Trente et unième séance plénière
15 novembre 1989, à 10 h 20  Président : M. ANWAR IBRAHIM (Malaisie)  puis : M. NORDMANN (Suisse)  Thirty-first plenary meeting
15 November 1989 at 10.20 a.m.  President: Mr ANWAR IBRAHIM (Malaysia)  later: Mr NORDMANN (Switzerland)  Trigésima primera ses& plenaria
3aTeM: T-H HOPHMAHH (mBetiqapm)
1.1 The PRESIDENT:  Excellencies, ladies and gentlemen, 1 have pleasure in declaring open  the thirty-first plenary meeting of the General Conference. This morning we are  going to consider the report of Commission III which we have before us in  document 25 C/l36 and Add. and Corr., and 1 propose that we adopt it section by  section and not paragraph by paragraph. Thus, for every unit, with your kind  permission, 1 shall submit to you for adoption the paragraphs concerning the  Draft Medium-Term Plan (1990-1995) and then those relating to the Draft  Programme and Budget for 1990-1991.
1.2 1 now have pleasure in giving the floor to Mr Driss Bensari, Chairman  of Commission III, who Will give a general introduction to the Commission's  report.
2.1 M. BENSARI (Maroc), président de la Commission III :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président de la Conférence  générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur géné-  ral, Excellences, distingués délégués, Mesdames et Messieurs, qu'il me soit  permis de saisir cette occasion pour remercier la Conférence générale de m'avoir  fait l'honneur de m'élire comme Président de la Commission III dont je présente  le rapport aujourd'hui.
2.2 J'aimerais tout d'abord souligner que ce rapport est le résultat d'un  extraordinaire travail d'équipe unissant les efforts du bureau de la Commission,  des délégations des Etats membres, du représentant du Directeur général et des  membres du Secrétariat.
2.3 Monsieur le Président, conformément aux décisions adoptées par la Confé-  rence générale, la Commission III a eu pour attribution l'examen du champ majeur  de programme II (La science et le progrès pour l'environnement), à la fois dans  le cadre du troisième Plan à moyen terme pour 1990-1995 et du Projet de programme  et de budget pour 1990-1991.
2.4 Monsieur le Président, à sa seconde séance tenue le 31 octobre, la Com-  mission a élu à l'unanimité comme vice-présidents, M. Heinz Loffler (Autriche),  M. Tzanko Stoytchev (Bulgarie), Mme Gisela Alonso Dominguez (Cuba) et M. Kamhaeng  Sathirakul (Thaïlande) et comme rapporteur, M. Alemayehu Teferra (Ethiopie).
2.5 La Commission a pu terminer ses travaux à temps avec un minimum de  séances prolongées grâce à l'excellent esprit de coopération et de bonne volonté  qui a animé tous les participants aux travaux de notre Commission et avec votre  permission, je voudrais ici leur exprimer mes sincères remerciements et toute ma  reconnaissance.
2.6 Entre le 31 octobre et le 9 novembre, la Commission a consacré
13 séances à l'examen des unités de discussion 4, 5 et 6, intitulées respective-  ment "La science et la technologie pour le développement" (unité 4), "Environne-  ment et aménagement des ressources naturelles et projet mobilisateur 4 sur l'en-  vironnement" ou plus exactement sur l'aménagement des bassins versants ou flu-  viaux (unité 5) et enfin "Science, technologie et société" (unité 6). Une séance  a été consacrée le lundi 13 novembre à l'examen et à l'adoption du rapport que  j'ai le plaisir de vous présenter sous la cote 25 C/l36 et Add. et Corr.
2.7 Monsieur le Président, il ne me semble pas nécessaire de faire une pré-  sentation détaillée de ce rapport. Je voudrais plutôt vous donner un aperçu géné-  ral des débats qui ont eu lieu au sein de notre Commission sur les différentes  unités. J'aimerais vous faire part du consensus général qui s'est dégagé au sein  de la Commission en ce qui concerne la qualité et la pertinence du champ majeur  de programme II. Un soutien unanime a été apporté aux thèmes relatifs à l'appli-  cation de la science et de la technologie au service du développement socio-  économique, tout en ayant à l'esprit la nécessité de maintenir la qualité de  l'environnement et l'impact de ce développement sur la société.
2.8 Enfin, à titre de remarque générale,  été encourageant d'entendre tant de délégués,  j'aimerais dire à quel point il a  au cours de leurs interventions,
31  offrir la coopération de leur pays dans l'exécution des programmes spécifiques  et exprimer leur intérêt de voir certaines activités entreprises dans les pays  membres.
2.9 Monsieur le Président, le rapport de la Commission III présenté à la  plénière consiste essentiellement en deux éléments, d'une part, le compte rendu  oral de nos discussions et, d'autre part, le rapport écrit que vous avez devant  vous. Permettez-moi à cette occasion d'exprimer ma sincère gratitude au rappor-  teur de notre Commission, M. Teferra, pour les efforts qu'il a déployés person-  nellement pour mettre au point le compte rendu oral et le projet de rapport.
2.10 Avec votre permission, Monsieur le Président, je propose que nous exa-  minions ce rapport en quatre parties, les trois premières correspondant aux  unités de discussion 4, 5 et 6 et la quatrième, très courte, correspondant au  champ majeur de programme II dans son ensemble.  Unité 4 : Science et technologie pour le développement
2.11 Monsieur le Président, je vais maintenant rendre compte des débats sur  l'unité 4, intitulée "Science et technologie pour le développement", débats aux-  quels 70 orateurs ont participé. Beaucoup d'entre eux ont estimé que la concep-  tion du programme II.1 tel qui était proposé dans les documents 25 C/4, 25 C/5  et 25 '3108, respectait les principes de concentration, de souplesse et de  régionalisation. Les activités proposées leur paraissaient de nature à réduire  le fossé de plus en plus grand qui sépare les pays industrialisés des pays en  développement en matière de science et de technologie. Le rôle important de la  science et de la technologie dans le processus de développement, qui a donné  matière à un grand nombre de projets de résolution, a été constamment évoqué. La  diffusion et l'échange d'informations ont été jugés décisifs pour une améliora-  tion des infrastructures scientifiques des pays en développement.
2.12 La partie du programme (11.1.1) qui concerne l'enseignement universi-  taire scientifique et technologique a été bien accueillie par la majorité des  orateurs. Tous sont convenus de la nécessité de moderniser le contenu des pro-  grammes d'études et d'améliorer les méthodes d'enseignement. L'idée de mettre en  place des cours universitaires de base dans le domaine des sciences modernes a  été perçue comme allant dans le sens de ces préoccupations.
2.13 Par ailleurs, la Commission a écouté le Président du Conseil du Pro-  gramme intergouvernemental d'informatique.
2.14 Plusieurs délégués ont approuvé les dispositions concernant l'élabora-  tion d'instruments didactiques multimédias pour l'enseignement des sciences de  l'ingénieur, tandis que d'autres ont demandé que cette activité tienne davantage  compte des besoins des pays en développement. Il a été demandé que des activités  analogues soient organisées dans le domaine des sciences fondamentales.
2.15 La nécessité d'une coopération accrue entre l'université et l'industrie  figure parmi les autres thèmes évoqués au cours du débat. L'accent qui est mis  ainsi sur l'enseignement de niveau universitaire ne diminue en rien l'importance  primordiale de l'enseignement de la science et de la technologie dans le secon-  daire. A cet égard, plusieurs délégués ont rappelé que l'enseignement du second  degré était traité dans le cadre du champ majeur de programme 1.
2.16 Tout en approuvant les activités esquissées pour les sciences fondamen-  tales et les sciences de l'ingénieur, les intervenants ont axé le débat sur le  rôle important et la rentabilité des réseaux régionaux et internationaux tels  que le RAIST (Réseau africain d'institutions scientifiques et technologiques) et  les MIRCEN (Centres de ressources microbiennes) qui ont été fréquemment cités  comme modèles. En soulignant l'importance des réseaux, référence a été faite au  Réseau pour la recherche sur les substances naturelles pour l'Afrique centrale  et orientale, le NAPRECA, ainsi qu'aux nouvelles initiatives proposées dans le  cadre des programmes de "Botanique 2000". L'importance de la coopération avec  les organisations non gouvernementales, en particulier le Conseil international  des unions scientifiques (CIUS), l'Union des associations techniques internatio-  nales (UATI) et la Fédération mondiale des organisations d'ingénieurs (FMOI), a  été soulignée, de même que la nécessité d'apporter une aide au renforcement des  capacités nationales. Tout au long du débat, de nombreux orateurs ont parlé en  termes favorables du rôle et des activités des bureaux régionaux de science et  de technologie. Beaucoup de délégués ont accueilli avec satisfaction la création  du Bureau régional de science et de technologie pour l'Europe (ROSTE) mais cer-  tains d'entre eux ont demandé que l'identité et le rôle spécifiques de ce bureau  soient plus clairement définis. Plusieurs délégations se sont déclarées déçues  par l'extrême modicité des crédits alloués à la chimie et aux mathématiques et
851    ont exprimé l'espoir que le Directeur général prendrait les mesures nécessaires  pour remédier à cette situation au cours du présent exercice et de ceux qui  suivront.
2.17 De nombreux délégués ont déploré la pénurie de ressources matérielles,  l'insuffisance des services techniques et services de réparation et de mainte-  nance et dans certains cas le manque dans leurs instituts de personnel correcte-  ment formé, de personnel technique et de personnel d'appui en particulier. Pour  beaucoup, ce dernier phénomène apparaissait comme le résultat d'un exode des  compétences scientifiques. La Commission a reconnu que les programmes esquissés  aideraient à combler ces lacunes par la coopération internationale et régionale.
2.18 Un soutien a également été exprimé à l'égard du concept de centres  régionaux de recherche et de formation, et la valeur des programmes du Centre  international de physique théorique de Trieste a été reconnue. La mise en place  d'un programme de chaires Unesco a reçu un accueil très favorable. Quelques  délégués ont considéré que les propositions relatives à la création d'un insti-  tut européen de science et de technologie pouvaient jouer un rôle important dans  le renforcement des relations avec les pays en développement, tandis que d'autres  doutaient de la nécessité de créer un institut supplémentaire eu égard aux arran-  gements institutionnels existant déjà. Plusieurs délégués ont estimé qu'il fau-  drait inscrire de nouveau au Programme ordinaire 1'Etude comparative internatio-  nale sur l'organisation et l'efficacité des unités de recherche (ICSOPRU).
2.19 Les actions de programme proposées au titre des domaines clés et do-  maines d'avant-garde des sciences fondamentales et de la technologie de l'infor-  matique, des biotechnologies, de l'énergie et de l'étude du génome humain ont  généralement reçu un bon accueil et ont été considérées comme réalistes et  reflétant le rôle approprié que 1'Unesco pourrait jouer en vue de favoriser la  coopération internationale et la diffusion de l'information, et de faciliter  l'accès des pays en développement aux savoirs de pointe.
2.20 Monsieur le Président, voici terminée la présentation orale des débats  sur l'unité de discussion 4.
3.1 The PRESIDENT:  Thank you, Mr Bensari, for your comprehensive introduction to the  Commission's report. As 1 have already said, we shall consider the report  section by section; and we shall now proceed to Discussion Unit 4 (paras. 4  to 31) and the relevant parts of the Addendum and Corrigendum. We shall look at  this in two parts: paragraphs 6 and 7; and paragraphs 8 to 31.
3.2 Paragraphs 6 and 7 refer to the third Medium-Term Plan, covering the  recommendations of the Commission on the relevant parts of the text of document
25 C/4 as amended by 25 C/lOE, 25 C/4 Annex II (Part 1) and one draft resolution  submitted by a Member State. 1 now submit to you this part of the report. Are  there any objections? 1 see none.
3.3 Paragraphs 8 to 31 relate to the Programme and Budget for 1990-1991.  Paragraphs 8 and 9 present the relevant part of the principal resolution 2.1 of  document 25 C/5 related to Unit 4, as amended by two draft resolutions submitted  by Member States, and this is recommended for adoption. Paragraphs 10 to 29  relate to the work plan as amended by draft resolutions submitted by Member  States. Paragraph 30 refers to the appropriations for Programme II.1 and  paragraph 31 to document 25 C/E7 on the Intergovernmental Informatics Programme  (IIP). 1 now submit to you this part of the report. Are there aw  objections?. 1 see none.  :3 . 4 May 1 then consider that as regards Unit 4, the General Conference  approves the text of Programme II.1 of the C/4 as amended by the Commission;  takes note of the work plan of Programme II.1 in the C/5 document as amended as  well as the budget proposed and adopts that part of resolution 2.1 as amended  found in paragraph 8 of this part of the report?
3.5 It is SO decided.
3.6 Mr Bensari Will now present the part of the report of Commission III  dealing with Unit 5. Mr Bensari, you have the floor.  Unité 5 : Environnement et aménaqement des ressources naturelles  Projet mobilisateur 4
4.1 M. BENSARI (Maroc), président de la Commission III :  Merci, Monsieur le Président. Cette partie de mon rapport concerne  l'unité 5 relative au programme II.2 "Environnement et aménagement des ressources
31  naturelles" et au projet mobilisateur 4 "Aménagement des bassins versants ou  fluviaux : aspects écologiques et socioculturels".
4.2 Les 78 orateurs qui ont participé au débat ont unanimement apporté leur  appui au programme II.2 "Environnement et aménagement des ressources naturelles",  tel qu'il est proposé dans les documents 25 C/4 et 25 C/5, ainsi que dans le  document 25 C/lOE. La plupart des délégués ont souligné que leur pays était  sérieusement préoccupé par la dégradation permanente de l'environnement et des  ressources naturelles. Ils estimaient, de ce fait, que le programme II.2 était  l'un des principaux champs d'action prioritaires de l'Organisation. Confirmant  les points de vue exprimés antérieurement tant par le Conseil exécutif que par  les chefs de délégation au cours du débat de politique générale, les délégués  ont nettement fait ressortir qu'en vertu de son Acte constitutif, 1'Unesco avait  pour mandat, dans ce secteur d'activité, de développer la coopération interna-  tionale dans les domaines de la science, de l'éducation et de l'information rela-  tives à l'environnement et aux ressources naturelles, de fournir les connais-  sances scientifiques nécessaires pour faire face aux problèmes touchant à l'en-  vironnement et à l'aménagement des ressources naturelles, d'aider les pays en  développement à édifier leur propre capacité scientifique dans ce domaine et  d'encourager leur participation active aux efforts internationaux pertinents et,  enfin, de favoriser une meilleure prise de conscience des problèmes de l'envi-  ronnement à l'aide de programmes d'éducation environnementale et d'information  du public.
4.3 De nombreux délégués ont apprécié, comme à l'occasion de l'examen de  l'unité de discussion 4, que la conception du programe respecte les principes de  concentration, de souplesse des moyens d'exécution et de régionalisation. Les  nombreuses activités de formation prévues ont été jugées essentielles pour toute  amélioration de l'aménagement des ressources naturelles et de l'état de l'envi-  ronnement dans les pays en développement.
4.4 Le projet intersectoriel et de coopération interinstitutions en matière  d'éducation et d'information relatives à l'environnement a bénéficié du ferme  soutien de la majorité des orateurs, selon lesquels l'éducation et l'information  ayant trait à l'environnement étaient une composante majeure du processus d'édu-  cation permanente indispensable pour sensibiliser la population et lui faire  acquérir les connaissances, les attitudes et le sens des responsabilités d'ordre  moral nécessaires pour assurer l'utilisation rationnelle et la protection de  l'environnement compte dûment tenu des besoins des générations à venir. Plu-  sieurs orateurs ont mis l'accent sur l'importance cruciale de la formation des  enseignants sur les questions relatives à l'environnement. Il a été suggéré que  les activités de formation pédagogique soient développées dans toutes les ré-  gions, et plus particulièrement dans les pays en développement. Plusieurs délé-  gués ont évoqué le caractère intersectoriel et interinstitutions des activités  proposées et ont insisté sur la nécessite de faire fond sur les résultats obtenus  dans le cadre des programmes scientifiques de 1'Unesco dans le domaine de l'en-  vironnement et de l'aménagement des ressources naturelles.
4.5 Les présidents des organes directeurs du Programme international de  corrélation géologique (PICG), du Programme "L'homme et la biosphère" (MAB), de  la Commission océanographique intergouvernementale (COI) et du Programme hydro-  logique international (PHI) ont fait rapport devant la Commission sur les acti-  vités de ces programmes et présenté les vues de leur organe directeur sur les  documents 25 C/4 et 25 C/5. Ils ont, comme beaucoup de délégations après eux,  exprimé leur inquiétude devant l'insuffisance des ressources prévues pour les  programmes concernant l'environnement et les ressources naturelles, y compris  pour les effectifs au Siège et dans les bureaux hors Siège.
4.6 La plupart des intervenants ont dit qu'ils apportaient leur appui au  Programme international de corrélation géologique (PICG) et ont évoqué certaines  activités intéressant plus particulièrement leur pays. Certains délégués de pays  en développement ont plaidé pour une intensification des activités de formation  dans les diverses disciplines des sciences de la terre. D'autres ont demandé un  resserrement de la coopération régionale et sous-régionale, en particulier par  l'intermédiaire du programme "La géologie au service du développement écono-  mique", qui favorise l'utilisation des techniques de recherche géologique les  plus perfectionnées, telle la télédétection.
4.7 Un grand nombre de délégués ont donné leur adhésion à la Décennie inter-  nationale de la prévention des catastrophes naturelles et souligné combien il  importait que 1'Unesco participe à cette Décennie. Il a été noté avec satisfac-  tion que les activités de 1'Unesco dans le domaine des risques naturels avaient  été ajustées en fonction des objectifs de la Décennie. Plusieurs intervenants  ont évoqué la nécessité de faire entrer dans le cadre des activités pertinentes  de 1'Unesco les types de risques naturels qui ont un rapport avec certains  programmes spécialisés comme le PH1 et les programmes concernant les océans.
4.8 Les délégations ont manifesté un ferme soutien au Programme "L'homme et  la biosphère" (MAB). Le débat a porté sur les différents éléments du Programme  mB, comme les réseaux de réserves de la biosphère et les projets intégrés en  vue du développement durable des écosystèmes de forêt tropicale et des écosys-  tèmes de terres arides et de climat méditerranéen. L'utilité d'études nouvelles  sur l'évolution des interactions entre l'homme et l'environnement en milieu  urbain, les interfaces terre/eaux intérieures (les écotones) et les systèmes  insulaires et côtiers a été soulignée. Plusieurs délégués ont évoqué le regain  d'intérêt que le MAB manifestait pour l'approche régionale dans des régions comme  l'Europe et les Etats arabes. D'autres ont tenu à apporter en particulier leur  soutien au Programme MAB tendant à récompenser de jeunes scientifiques par des  allocations d'étude.
4.9 La Commission, exprimant son ferme appui aux programmes relatifs à  l'environnement marin, a reconnu que l'étude de l'océan et de ses ressources  constitue l'une des tâches les plus importantes et les plus riches de possibili-  tés de toutes celles qui attendent 1'Unesco durant la période du trosième Plan à  moyen terme ; elle devrait donc bénéficier d'un degré de priorité approprié. Les  orateurs ont souligné la nécessité de renforcer, pour tout ce qui a trait à  l'océan, le partenariat entre pays industrialisés et pays en développement du  point de vue tant du développement socio-économique que de la protection de  l'environnement marin. A cet égard, la Commission a été informée de l'intention  du Président du Portugal d'organiser, en association avec le Directeur général  de l'unesco, une réunion de haut niveau sur le problème urgent de la réduction  de l'écart entre pays industrialisés et pays en développement dans le domaine des  sciences de la mer. De nombreux orateurs ont prié le Directeur général d'étudier  la possibilité d'accroître le financement du programme et les ressources en per-  sonnel de la COI au cours du prochain exercice biennal, afin d'assurer a la COm-  mission des conditions plus favorables à l'accomplissement de sa mission et à  l'élargissement de ses activités en tant qu'organe spécialisé de 1'Unesco pour  ce qui concerne les sciences de la mer. La Commission a pris acte de ce que le  Directeur général, aux termes des indications données par son représentant, était  disposé à accéder à cette demande, tout en tenant compte des contraintes imposées  par la totalité des ressources budgétaires disponibles.
4.10 Parmi les thèmes prioritaires, les orateurs ont évoqué la relation entre  l'océan et le climat, les ressourcés vivantes et non vivantes, l'étude de la  santé des océans et de leurs interfaces avec les zones côtières ainsi que la  nécessité de s'orienter vers un système global efficace et intégré de surveil-  lance de l'océan. De nombreux délégués, de nations en développement notamment,  ont souligné l'importance pour leur pays du Projet sur les systèmes côtiers  (COMAR). De même, de nombreuses délégations ont souligné l'intérêt d'initiatives  pertinentes en matière de formation et d'éducation au niveau universitaire. Un  certain nombre de délégués ont souhaité que la coordination entre les programmes  de la COI et ceux de la Division des sciences de la mer soit encore améliorée.
4.11 Un ferme soutien a également été apporté aux activités du Programme  hydrologique international (PHI). Les délégués ont pleinement approuvé les nou-  velles orientations envisagées pour 1990-1995 en matière de recherche, de gestion  et de transfert de technologie, y compris l'étude de l'impact des changements  climatiques, l'hydrologie des zones tropicales humides et la formation à tous  les niveaux. Ils ont note avec satisfaction que le Plan mettait l'accent sur la  coopértion et la coordination non seulement au sein de l'Organisation mais éga-  lement avec d'autres organisations internationales, en prévoyant notamment de  confier l'exécution de projets du PHI à des organisations de cette nature ainsi  qu'aux comités nationaux. De nombreuses délégations ont souligné l'importance  des activités régionales comme base de coopération.
4.12 Un certain nombre de délégués ont préconisé un renforcement de  l'interconnexion des programmes existants, tels que le MAB, le PHI, le COMAR, le  PICG, ceux de la COI et le Programme international d'éducation relatif à  l'environnement.
4.13 De nombreux délégués ont également accueilli favorablement la présence,  dans le 25 C/4 et le 25 C/5, d'une section consacrée aux "changements de l'envi-  ronnement planétaire" et ont évoqué la contribution de 1'Unesco à la recherche  internationale sur ce sujet, notamment au Programme international sur la géo-  sphère et la biosphère (mis sur pied par le CIUS), au Programme sur les dimen-  sions sociales des changements de l'environnement planétaire et à la deuxième  Conférence mondiale sur le climat. Plusieurs délégués ont souligné que 1'Unesco  devait également viser à associer les pays en développement aux activités menées  dans ce domaine.
4.14 Plusieurs orateurs ont évoqué le projet mobilisateur "Aménagement des  bassins versants ou fluviaux : aspects écologiques et socioculturels" proposé
31  pour l'exercice biennal 1992-1993 et se sont félicités de son caractère inter-  disciplinaire et intersectoriel. Ils se sont déclarés favorables aux projets  intégrés portant sur les bassins fluviaux, tels que celui du Danube, et sur  d'autres bassins versants tels que ceux des Grands Lacs, estimant qu'ils pour-  raient contribuer utilement au lancement de ce projet mobilisateur.
4.15 Plusieurs délégués ont mentionné le rapport sur l'environnement dont  l'établissement avait été proposé par le Directeur général. Certains ont approuvé  cette idée, mais d'autres ont estimé que des éclaircissements supplémentaires  s'imposaient. A cet égard, la Commission a noté que ce rapport était maintenant  désigné du nom de "Commmunication conjointe sur l'environnement" et visait  essentiellement à fournir aux chefs d'Etat et de gouvernement des avis, fondés  sur des informations scientifiques solides, concernant les grandes orientations  à suivre. Ce texte serait établi conjointement avec d'autres organisations du  système des Nations Unies, notamment le PNUE, et avec les principales organisa-  tions non gouvernementales scientifiques. Les délégués ont souhaité que les  résultats de l'étude de faisabilité actuellement entreprise par 1'Unesco pour le  compte des institutions intéressées du système des Nations Unies soient largement  diffusés.
4.16 Plusieurs délégués se sont félicités que les programmes scientifiques  de 1'Unesco dans le domaine de l'environnement tendent à fournir une base scien-  tifique pour un développement durable et respectueux de l'environnement. Certains  ont souligné que le concept de développement durable demandait à être davantage  clarifié. Ils ont fait valoir que le concept de développement durable ne devait  pas impliquer le moindre empiètement sur la souveraineté nationale, ni un ralen-  tissement des efforts déployés pour atténuer la pauvreté et assurer le dévelop-  pement socio-économique. Plusieurs délégués hispanophones ont relevé que les  termes utilisés en espagnol pour rendre l'expression "sustainable development"  (développement durable ou soutenable selon les différentes versions françaises)  n'avaient pas tout à fait la même signification en espagnol.
4.17 Certains délégués ont préconisé un renforcement de la coopération et de  la coordination interinstitutions dans le domaine de l'environnement. A cet  égard, la Commission a pris note de la déclaration du représentant du PNUE au  sujet du rôle novateur des programmes de 1'Unesco dans les domaines des sciences  et de l'éducation, ainsi que de la contribution de l'Organisation à la coordina-  tion des activités du système des Nations Unies relatives à l'environnement.  Ainsi se termine, Monsieur le Président, la deuxième partie de mon exposé.
5.1 The PRESIDENT:  Thank you, Mr Bensari. We now have to adopt the section of the report  relating to Unit 5 and the related Addendum and Corrigendum. 1 propose, with  your agreement, that we divide this part of the report into three: paragraphs 1  to 4; paragraphs 5 and 6; and finally paragraphs 7 to 24.
5.2 Paragraphs 1 to 4 pertain to the Introduction to Unit 5 and the third  Medium-Term Plan relating to Programme II.2 as amended by the Commission. Are  there any observations? 1 see none.
5.3 Paragraphs 5 and 6 relate to the relevant part of the principal  resolution 2.1 of document 25 C/5 as amended in the Commission. Are there any  observations? The delegate of Peru has the floor.
(6) M. PICASSO DE OYAGUE (Pérou) (traduit de l'espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Pendant l'examen de cette unité de discus-  sion, s'est posé le problème de la traduction en espagnol de l'expression  "sustainable development" (développement durable), comme l'a indiqué le Président de  la Commission. La délégation de mon pays ainsi que celles de l'Argentine, du Brésil,    du Chili, du Costa Rica, de l'Espagne, du Guatemala, du Mexique, de l'Uruguay et du  Venezuela ont demandé, comme il est indiqué à la page 2 de la version espagnole du  document 25 C/l36 Add. et Corr., que l'expression "desarrollo sostenido" soit  remplacée par "desarrollo duradero". La correction, Monsieur le Président, a donc  été faite au sein de l'unité de discussion 5. Mon intervention est motivée par le  fait que cette expression figure dans d'autres parties des documents C/5 et C/4 ;  nous avions compris que la question ayant été examinée dans le cadre de l'unité de  discussion 5, le Secrétariat effectuerait la correction dans tous les autres docu-  ments contenant ladite expression. Je vous remercie, Monsieur le Président.
7. The PRESIDENT:  Thank you. The delegate of Brazil has the floor.
8.1 Mme PEDROSA (Brésil) :  Merci, Monsieur le Président. La délégation du Brésil a formulé au cours  des débats de la Commission III des réserves quant à l'emploi du concept de  "patrimoine commun de l'humanité" pour qualifier les mathématiques dans un projet  de résolution qui a été retiré par la suite par ses auteurs. Ma délégation, à  l'occasion des débats sur l'unité 5 "Environnement et aménagement des ressources  naturelles" a aussi exprimé des réserves à propos de l'utilisation par le Direc-  teur général, dans le paragraphe 3 de l'Introduction au Projet de programme et  de budget pour 1990-1991 (document 25 C/5), à côté du concept de "protection et  aménagement rationnel de l'environnement" de celui de "patrimoine commun de  l'humanité".
8.2 Lors de l'analyse du rapport de la Commission III, la délégation du  Brésil a demandé que cette expression soit supprimée du document 25 C/5 mentionné  ci-dessus, ainsi que de l'Introduction du Directeur général au document 25 C/4,  Annexe II, partie 1, paragraphe 3, où elle est utilisée à propos des droits de  l'homme. Cette demande a reçu l'appui de plusieurs délégations.
8.3 Etant donné que l'Introduction du Directeur général n'a pas été examinée  par les commissions de programme, ma délégation estime que la présentation du  rapport de la Commission III à la plénière est l'occasion la plus propice pour  rappeler que l'expression "patrimoine commun de l'humanité" ne peut s'appliquer  qu'à des situations spécifiques et que son introduction assez récente dans le  droit international ne concerne que les fonds marins et l'espace extra-atmosphé-  rique. La notion de "patrimoine commun de l'humanité" en tant que concept juri-  dique implique la gestion conjointe par la communauté internationale des res-  sources ou des biens. C'est un concept précis dont l'élaboration est le fruit  d'efforts d'une quinzaine d'années et qui fait l'objet de conventions interna-  tionales spécifiques. Il ne saurait être invoqué à propos de la protection de  l'environnement ou de son aménagement, lequel doit être fondé sur le principe de  la responsabilité et de la souveraineté des Etats. Il ne s'applique pas non plus  à la notion plus universelle des droits humains. Il n'a pas, comme le concept de  "patrimoine naturel et culturel de l'humanité" qui s'applique aux réserves natu-  relles, aux sites historiques, aux mouvements artistiques et aux idées elles-  mêmes un sens purement moral. Il n'est donc pas souhaitable d'essayer d'attri-  buer a ce qui s'attache au domaine des idées générales une terminologie juridique  précise relevant du droit international et ayant des conséquences sur le plan  économique.
8.4 On n'aboutirait pas seulement ce faisant à faire oeuvre semantique, on  banaliserait un concept qui a été précisé par la communauté internationale à la  suite de longues années de réflexion et de débats dont les conséquences juri-  diques ne se font encore sentir qu'en ce qui concerne les fonds marins. La délé-  gation du Brésil est préoccupée de constater l'utilisation imprécise de cette  terminologie dans des documents officiels de l'Organisation et elle réitère son  appel pour que ces termes soit supprimés des documents mentionnés plus haut.  Toutefois, au cas où le Secrétariat ne serait pas en mesure de répondre à cet  appel, la délégation du Brésil demanderait alors que ces réserves figurent  explicitement dans les actes de la Conférence générale. Merci, Monsieur le  Président.
9. The PRESIDENT:  Thank you. The Director-General has asked for the floor.
(10) Le DIRECTEUR GENERAL (traduit de l'espagnol) :  Monsieur le Président, je souhaite seulement souligner qu'avec les réserves  qui seront consignées à propos de ce rapport, il ne fait aucun doute que ma déclara-  tion sur ce qui constitue le patrimoine commun de l'humanité n'a aucune implication  juridique et ne remet absolument pas en cause la souveraineté des nations. Elle  exprime néanmoins la ferme conviction qui est la mienne, à savoir que le génome  humain, les droits de l'homme et la biosphère sont le patrimoine commun de  l'humanité. Je vous remercie.
11.1 The PRESIDENT:  Thank you, we take note of your reservations. Are there any other  points or objections? 1 see none.
11.2 We now proceed to paragraphs 7 to 22, which refer to the work plan  relating to Programme II.2 as amended by draft resolutions submitted by Member  States; paragraph 23 refers to the budget provisions for Programme 11.2; and  paragraph 24 to the documents reporting on the work of the intergovernmental  environmental programmes of Unesco. Are there any observations? 1 see none.
11.3 May 1 then consider that as regards Unit 5, the General Conference  approves the text of Programme II.2 of the C/4 as amended by the Commission;  takes note of the work plan of Programme II.2 in the C/5 document as well as the  budget proposed; and adopts that part of resolution 2.1 as amended, found in  paragraph 5 of this part of the report.
11.4 It is SO decided.
11.5 Mr Bensari, YOU may proceed with that part of the report of  Commission III dealing with Unit 6.  Unité 6 : Science, technolosie et société
12.1 M. BENSARI (Maroc), président de la Commission III :  Merci, Monsieur le Président. Je vais vous présenter maintenant  l'unité 6 relative au programme II.3 "Science, technologie et société" qui a  fait l'objet d'un débat au cours duquel 45 orateurs sont intervenus. Tous se  sont félicités de la conception nouvelle apportée à ce programme. En souscrivant  à son approche générale, la majorité des délégués ont mis l'accent sur la néces-  sité d'assurer un caractère multidisciplinaire au programme II.3 qui fasse inter-  venir aussi bien les sciences exactes et naturelles que les sciences sociales et  la culture et, par voie de conséquence, sur la nécessité de renforcer la coopé-  ration entre les secteurs concernés. Certains ont regretté par ailleurs la  modestie des crédits consentis à ce programme.
12.2 Plusieurs délégués ont considéré que 1'Unesco était la seule organisa-  tion du système des Nations Unies ayant un mandat global et menant une action  cohérente dans le domaine scientifique, dans tous ses aspects, et qu'elle se  devait de mener des actions plus énergiques pour assumer pleinement ce mandat.
12.3 La partie du programme concernant la "culture scientifique et technique"  a reçu un appui unanime. L'amélioration du niveau général de la culture scienti-  fique et technique est, de l'avis de tous, indispensable pour permettre une  intégration sociale plus harmonieuse et rapide des innovations technologiques,  une participation accrue de toutes les couches sociales au processus de décision  engageant l'avenir de la société, et un accroissement du nombre des vocations  scientifiques chez les jeunes. Pourtant, plusieurs orateurs ont fait observer  que la vulgarisation scientifique reste une activité marginale dans beaucoup de  pays en développement, en raison notarnment des problèmes financiers. Plusieurs  ont fait observer que la vulgarisation scientifique exigeait une interaction de  tous les domaines de compétence de 1'Unesco et devait être un élément constitutif  de tous ses programmes scientifiques.
12.4 De nombreux délégués ont demandé que les activités et le matériel de  vulgarisation soient adaptés à la situation de chaque pays et quelques-uns ont  observé que certains facteurs tels que le taux d'alphabétisation et l'importance  de la population rurale devraient être pris en considération.
12.5 La formation de journalistes et rédacteurs scientifiques ainsi que le  renforcement des associations de vulgarisation ou des centres tels que les  musées de science et de technologie ont été considérés par plusieurs comme étant  des moyens décisifs de "scientifisation" de la société, et ils ont fait appel à
1'Unesco pour fournir des services de consultation dans ce domaine. Quelques  intervenants ont souhaité qu'une meilleure publicité soit faite aux prix scien-  tifiques de 1'Unesco afin d'accroître leur prestige et leur impact.
12.6 Plusieurs délégués ont considéré que la publication d'un "Annuaire des  sciences" était une excellente initiative. Quelques délégués ont cependant émis  des réserves sur l'idée même d'un Annuaire, vu le nombre de publications en cir-  culation de par le monde à l'heure actuelle, et ont suggéré que le Secrétariat  procède à une étude préalable sur son contenu et sa diffusion. Certains orateurs  ont déclaré que la revue "Impact : science et société" était une publication  très populaire dans leur pays et qu'elle méritait de voir sa diffusion élargie.
12.7 Les objectifs du sous-programme 11.3.2 concernant les "Stratégies pour  le développement scientifique et leurs implications sociales" ont été bien  accueillis et les activités proposées ont reçu l'appui de la majorité des ora-  teurs. De l'avis d'un grand nombre, les études de politique scientifique et la  formation de personnel qualifié devraient constituer le centre de gravité de ces  actvités.
12.8 L'importance des services consultatifs a été soulignée à de nombreuses  reprises, dans le cadre des discussions sur le sous-programme 11.3.2. De tels  services doivent s'adresser en priorité aux pays les moins avancés et utiliser  les compétences disponibles dans de nombreux pays en développement en matière de  politique de la science et de la technologie.
12.9 Certains délégués se sont inquiétés du manque de précision des actions  de suivi des réunions et conférences régionales, notamment en ce qui concerne  CASTAFRICA II. Certains ont regretté que la préparation de CASTRAFRICA III et le  Programme spécial d'aide à l'Afrique ne soient pas mentionnés explicitement dans  le document C/4. D'autres orateurs ont estimé que l'organisation de nouvelles  conférences ministérielles ne devrait pas être prévue dans les prochaines années  dans leurs régions, pour l'Europe en particulier.
12.10 Le rôle important du Conseil scientifique international pour le déve-  loppement de politiques de la science et de la technologie a été souligné à plu-  sieurs reprises, en souhaitant une large diffusion de ses travaux.
12.11 Beaucoup d'intervenants ont reconnu que la conduite du développement  scientifique et technique exigeait, plus que jamais, un travail conceptuel et  méthodologique important. Il a été suggéré que les études internationales envi-  sagées portent notamment sur les mécanismes de coopération adaptés aux pays  scientifiquement peu avancés, sur le renforcement des liens entre l'éducation,  la recherche et la production, sur la sociologie des organisations scientifiques,  ou encore sur la prévision technologique ou l'évaluation de l'impact de techno-  logies nouvelles.
12.12 La majorité des délégués se sont félicités de l'importance accordée à  la formation de personnel qualifié en matière de politique de la science et de  la technologie, par le biais de l'établissement d'un réseau dans chaque région,  de la création ou du renforcement d'unités nationales d'enseignement et de  recherche, et de l'organisation de séminaires régionaux et sous-régionux. Cette  formation devrait, selon certains, s'adresser en priorité aux jeunes scienti-  fiques mais également au personnel politique et aux industriels. Plusieurs délé-  gués de pays africains ont, en particulier, souhaité que le réseau africain soit  développé dès l'exercice biennal 1990-1991. Enfin, les échanges d'information  prévus ont été jugés par certains orateurs comme particulièrement utiles pour  permettre à chaque pays de déterminer ses propres options en bénéficiant de  l'expérience des autres pays.
12.13 La dernière partie (11.3.3) du programme concernant les "Incidences  d'ordre éthique de la science et de la technologie contemporaines" a été  accueillie très favorablement par l'ensemble des orateurs. Selon eux, l'Unesc0,  vu son autorité morale, constituait un forum exceptionnel pour favoriser une  utilisation de la science et de la technologie en faveur du développement inté-  gral de la personne et du bien-être de l'humanité. Plusieurs orateurs ont fait  remarquer la difficulté d'une telle tâche et la faiblesse des crédits attribués  pour l'accomplir, et ils ont demandé que ces crédits soient considérablement  augmentés dans les phases ultérieures du Plan à moyen terme.
12.14 De nombreux délégués ont insisté sur la nécessité d'une mise en oeuvre  intersectorielle des actions proposées, en liaison avec les champs majeurs de  programme V et VII, et d'une contribution de la philosophie des valeurs et de la  philosophie des sciences. Certains ont fait remarquer que l'étude des incidences  éthiques de la science et de la technologie ne pouvait pas être séparée de  l'étude plus générale de leurs incidences sociales prévue dans la partie 11.3.2  du programme.
12.15 Dans ce domaine, l'accent devrait, selon certains, être mis sur les  échanges d'information. Quelques orateurs ont fait remarquer que la collecte de
31  données prévue dans le document C/4 ne se justifait que si celles-ci étaient  ensuite diffusées. Plusieurs délégués ont reconnu par ailleurs qu'un moyen judi-  cieux de favoriser ces échanges était d'établir un réseau de personnalités et  d'institutions spécialisées dans les questions d'éthique.
12.16 Enfin, certains orateurs ont estimé qu'il convenait d'insister davan-  tage, dans les actions proposées, sur la responsabilité sociale des scientifiques  à l'égard de l'expérimentation scientifique et de l'utilisation pacifique des  résultats de la recherche. Les scientifiques se devaient, selon certains, de  servir de référence sur le plan de l'éthique. Voilà, Monsieur le Président, qui  conclut la présentation de l'unité 6.
13.1 The PRESIDENT:  Thank you for your presentation, Mr. Bensari.
13.2 We have now to adopt the section of the report of Commission III  relating to Unit 6, paragraphs 3 to 10, and the relevant part of its Addendum  and Corrigendum. We Will consider this in two parts, namely paragraph 3, and  paragraphs 4 to 10.
13.3 Paragraph 3 pertains to the third Medium-Term Plan and covers the  recommendations of the Commission on the relevant parts of the text of document
25 C/4 as amended by 25 C/108, 25 c/4, Annex II (Part 1) and one draft  resolution submitted by a Member State. Any observations? 1 see none.
13.4 Paragraphs 4 to 10 relate to the Programme and Budget for 1990-1991.  Paragraph 4 presents the relevant part of the principal resolution 2.1 relating  to Unit 6 and is recommended for adoption. Paragraphs 5 to 9 relate to the work  plan as amended by draft resolutions submitted by Member States. Paragraph 10  refers to the budget provisions relating to Programme 11.3.
13.5 This part of the report is submitted for your consideration. The  delegate of Peru has the floor.
(14) M. PICASSO DE OYAGUE (Pérou) (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. A la fin du paragraphe 5 figure le texte  modifié d’un des paragraphes du dispositif du projet de résolution 25 C/DR.275 pré-  senté par la France, la Mauritanie, le Pérou, la Pologne et l’Union des républiques  socialistes soviétiques. Le projet de résolution 25 C/DR.275 a été présenté dans un  premier temps dans le cadre de l’unité qui s’occupe à 1’Unesco de la philosophie. Il  s’agissait de mieux concrétiser le souhait exprimé à diverses occasions par plu-  sieurs membres du Conseil exécutif, et notamment par M. Alberto Wagner de Reyna, à  savoir que 1’Unesco devrait accorder plus d’importance à la philosophie dans ses  activités à l’échelle du monde entier. C’est pourquoi, Monsieur le Président, la  délégation de mon pays souhaite qu’il soit indiqué dans les Actes que si le projet  de résolution 25 C/DR.275 a été étudié dans le cadre de l’unité de discussion 6, ses  auteurs espèrent que le Directeur général en appliquera les dispositions en instau-  rant une collaboration étroite entre l’unité chargée de la philosophie et le per-  sonnel responsable des activités du programme intitulé “Science, technologie et  société”. Certes, c’est au Directeur général qu’il appartiendra de se prononcer, en  dernier ressort, sur les personnes auxquelles cette tâche doit être confiée. Je vous  remercie, Monsieur le Président.
15.1 The PRESIDENT:  Thank you. We take note of your point. 1 see no other objections. 1  Will therefore now consider that as regards Unit 6 the General Conference    approves the text of Programme II.3 of document 25 C/4, as amended by the  Commission; takes note of the work plan of Programme II.3 in document 25 C/5, as  well as the correspond ing budget proposed; and adopts the part of resolution 2.1  in paragraph 4 of this part of the report.
15.2 It is SO decided.
15.3 Mr Bensari Will now continue with the Commission's report.  Ensemble du champ majeur de proqramme II
16.1 M. BENSARI (Maroc), président de la Commission III :  Merci, Monsieur le Président. La dernière partie de mon rapport concerne  le champ majeur de programme II dans son ensemble.  à 14 du rapport.  Il s'agit des paragraphes 12  Au paragraphe 12 relatif au Projet de plan à moyen terme, il  est proposé d'adopter l'ensemble de la résolution proposée dans l'annexe 1 au  document 25 C/4 concernant le champ majeur de programme II, telle qu'elle a été  amendée par la Commisison III.
16.2 Au paragraphe 13, il est proposé d'adopter l'ensemble de la résolu-  tion 2.1 du document 25 C/5 concernant le champ majeur de programme II telle  qu'elle a été amendée par la Commission. Nous avons déjà adopté les éléments  concernant les programme 11.1, II.2 et 11.3.
16.3 Le paragraphe 13bis (voir Add. et Corr.) concerne les crédits budgé-  taires destinés à la coopération pour le développement et le Programme de parti-  cipation pour le champ majeur de programme dans son ensemble. Enfin, le para-  graphe 14 se réfère aux crédits budgétaires pour l'ensemble du champ majeur de  programme II.
16.4 Ainsi se conclut ma présentation du rapport de la Commission III. Et  puisque c'est la dernière fois que je prends la parole, je voudrais saisir cette  occasion pour remercier encore une fois tous les membres de la Commission pour  le soutien inestimable qu'ils m'ont apporté pour mener à bien les travaux de la  Commission III. Je leur exprime toute ma gratitude pour leur fructueuse contri-  bution et pour leur bienveillance à mon égard. Je vous remercie, Monsieur le  Président.
17. The PRESIDENT:  Thank you, Mr Bensari. With regard to this part of the report 1 propose  that we consider paragraphs 12 to 14, as a whole. May 1 remind you that the  proposed budget we are here to approve (in para. 14) is subject to adjustments  made in the light of the decisions that have been taken by the joint meeting of  the five Programme Commissions and the Administrative Commission. 1 Will now  give the floor to Portugal.
18. M. RUIVO (Portugal) :  Monsieur le Président, à la fin de la réunion de la Commission III, nous  avons fait certaines observations sur son mode de fonctionnement. Tout en appré-  ciant et en rendant hommage au travail réalisé par le Secrétariat et la Prési-  dence, ma délégation estime que des améliorations peuvent être introduites à  l'avenir de façon à assurer une plus grande efficacité, et ceci dans l'esprit  qui anime le Directeur général, à savoir rendre aux travaux de l'Organisation  cette flexibilité et en même temps cette capacité de répondre aux problèmes nou-  veaux et importants qui se posent à elle. Nous avons fait, à ce moment-là, un  certain nombre de suggestions préliminaires, notamment en vue de prévoir davan-  tage de temps pour que certains problèmes clés pour l'Organisation, en particu-  lier son rôle dans le cadre du système des Nations Unies, puissent être débattus  à l'avenir. Pour sa part, ma délégation, par le canal approprié et en consulta-  tion étroite avec le Secrétariat et d'autres Etats membres, a l'intention de  faire des suggestions le moment venu. Je vous remercie.
19.1 The PRESIDENT:  Thank you. 1s it sufficient that we just take note of that proposal?  Thank you. Are there any other observations? 1 see none.
19.2 I Will therefore consider as regards Major Programme Area II, Science  for progress and the environment, that the General Conference adopts the  complete resolution proposed in documents 25 C/4 and 25 C/5 as amended by the  Commission; approves the text of document 25 c/4, also as amended by the  Commission, approves as well the budget proposed in document 25 C/5 and takes  note of the work plan in document 25 C/5.
31  It is SO decided.
1 give the floor to the delegate of Iraq.
(20.1) M. HAIDAR (Irak) (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Puisque nous en avons terminé avec l’adoption  du rapport de la Commission III et de ses recommandations, le moment nous paraît  approprié pour formuler quelques réflexions. Tout d’abord, nous voulons vous dire  personnellement combien nous sommes satisfaits que vous soyez intervenu pour aider à  résoudre un des problèmes délicats qui ont pu perturber les travaux de la Commis-  sion III. Ce faisant, Monsieur le Président, vous vous êtes montré le digne succes-  seur de M. Putzeys Alvarez et je vous en remercie. Nous voudrions dire aussi que  nous sommes satisfaits de la nouvelle méthode adoptée par le Directeur général  depuis qu’il a pris ses fonctions ainsi que de son objectivité et de sa neutralité  durant les débats entre les délégations, tant au Conseil exécutif qu’à la Conférence  générale, particulièrement lorsque sont abordés des problèmes spécialement délicats.  Nous saluons cet esprit démocratique, que nous apprécions.
(20.2) Si nous prenons acte de ce phénomène nouveau et positif dans la vie de  l’Organisation, nous voudrions que l’esprit du Directeur général se reflète dans le  travail de tous les membres du Secrétariat et surtout chez ses représentants dans  les commissions. Nous sommes amenés à insister sur ce point, en raison de certains  événements survenus à la Commission III ; on y a vu en effet le Secrétariat présen-  ter des propositions en contradiction avec des propositions officielles présentées  par les délégations des Etats membres, avant même que la Commission ait examiné ces  dernières, ou que les délégations qui les avait presentées les aient retirées. Cer-  taines délégations avaient soumis sur un sujet des propositions de compromis ; dans  un souci de conciliation et d’harmonie, mais ces propositions ont été mises au  rancard, avant même d’être étudiées, lorsque le Secrétariat, sans que personne le  lui ait demandé, a présenté ses propres propositions. Il est pourtant entendu que le  Secrétariat ne donne son avis, en commission comme en plénière, que lorsqu’il est  prié de le faire, surtout s’il s’agit d’un problème politique délicat. Naturelle-  ment, cela n’interdit pas au Directeur général de déployer ses louables efforts en  dehors des réunions, avec tact et persévérance, en vue d’aplanir les difficultés et  d’aider à régler les différends qui opposent les Etats, en coopération avec le  Président de la Conférence générale. Merci, Monsieur le Président.
21.1 The PRESIDENT:  Thank you. We have taken note of your observations. This matter has  been resolved with the kind co-operation of a11 the parties concerned.
21.2 Ladies and gentlemen, we have now completed the adoption of the report  of Commission III.
21.3 1 would like on behalf of the General Conference to thank Mr Bensari,  Chairman of Commission III, for the capable and competent manner in which he  directed the work that has resulted in an excellent report; and the  Vice-Chairmen and Rapporteur of the Commission as well as a11 members of the  Secretariat who assisted in the preparation of this report.  RAPPORT DE LA COMMISSION V : RESOLUTIONS ET RECOMMANDATIONS  REPORT OF COMMISSION V: RESOLUTIONS AND RECOMMENDATIONS  INFORME DE LA COMISION V: RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES  ,IHXJIAHKOMMCCMMV:PE30IHOlHHiMPEKOMEHqA~klEI  ~'+&JI, al,l$ll : “LufAll “+AI AP;  RvtRQBtifWi4: &tü(ITnBB
22.1 The PRESIDENT:  We Will now proceed with the adoption of the Report of Commission V  which is contained in the two documents we have before us, 25 C/l38 and
25 C/l38 Add. and Corr. In accordance with our current practice, we Will adopt  this report part by part and not paragraph by paragraph. With your kind  permission, 1 shall submit to you for adoption a11 the paragraphs first of the  Draft Medium-Term Plan and then of the Draft Programme and Budget for 1990-1991,  followed, where appropriate, by those concerning items as discussed by  Commission V.
22.2 1 now have pleasure in giving the floor to Mr Bethwell Allan Ogot,  Chairman of Commission V, who Will give a general introduction to the  Commission's report.
23.1 Mr OGOT (Kenya), Chairman of Commission V:  Thank you, Mr President. Honourable President of the General  Conference, Honourable Chairman of the Executive Board, Mr Director-General,  Your Excellencies, distinguished delegates, ladies and gentlemen, it is an  honour to present the report of Commission V, which is the result of  extraordinary teamwork among the delegations of Member States, the members of  the Secretariat, the representative of the Director-General and officers of the  Commission, who - apart from myself - were Mr Attila Harmathy (Hungary),  Mr Soepojo Padmodippetro (Indonesia), Mr Ahmen Baba Ould Deida (Mauritania) and  Dr Raul Olmedo Carranza (Mexico) as Vice-Chairmen; and Mr Jacques Boisson  (Monaco) as Rapporteur.
23.2 Through you, Mr President, 1 would like to commend to the appreciation  of the plenary, a11 those involved for their valuable contributions, their hard  work, and above all, for the friendly enthusiasm which permeated our meetings.  This created an excellent atmosphere of co-operation and professional  understanding, enabling us to finish our heavy work-load on schedule, with a  minimum number of extended meetings.
23.3 Mr President, as the delegates have before them the report concerning  the decisions taken and have had time to study it, it does not seem necessary  for me to make a detailed presentation. Rather, 1 would like to report on the  general debate.
23.4 Following from what 1 just said about the friendly spirit of  co-operation, which 1 am sure Will have left a lasting impression on a11 who  participated, I would like to refer to the general consensus concerning the  appropriateness and quality of Major Programme Area V, 'The social and human  sciences in a changing world', Major Programme Area VI, 'Unesco's contribution  to prospective studies and to strategies concerned with development', and Major  Programme Area VII, 'Unesco's contribution to peace, human rights and the  elimination of a11 forms of discrimination'. There was full support for the  Transverse Programme, 'Future-oriented studies', for Mobilizing Project 2,  'Youth shaping the future', for Mobilizing Project 3, 'Future of cities in the  face of social and cultural challenges: ways of organizing and improving the  living conditions of disadvantaged population groups', and for Transverse Theme,  'Youth', a11 as presented in the Draft Medium-Term Plan (1990-1995) as amended  by the Executive Board and in the Draft Programme and Budget for 1990-1991.  There were a few proposals for relatively minor modifications in the activities.
23.5 Finally, as far as my general remarks are concerned, 1 would like to  say how encouraging it was that, despite the overall financial restraints which
31  are always with a11 of us, many Member States offered to be of assistance to  each other and to co-operate with the Secretariat in the execution of programmes.
23.6 Mr President, we are now prepared to present our report.  which Commission V brings to the plenary for its consideration  basically of two elements: an oral report on our discussions . .._  The material  today consists  and the draft  report wnicn you have berore you. The work of Commission V was divided into  several units:  items.  Units 12, 13, 14, 15, 16, 17 and 20, with accompanying five  With your permission, Mr President, 1 propose to present our report in  three parts: the first corresponding to Units 12 and 13 and item 5.5; the  second corresponding to Units 14, 15 and 20; and the third corresponding to  Units 16 and 17 and items 4.5, 5.3, 5.4, 5.7 and 16.1. The first part concerns  essentially Major Programme Area V and the Mobilizing Project,  the future',  'Youth shaping  and the Transverse Theme, 'Youth'; the second part concerns Major  Programme Area VI; and the third part concerns Major Programme Area VII and  other items.  Unit 12. --. International develooment of the social and human sciences
23.7 If that is accepted, Mr President, 1 shall now proceed to present the  first part of my oral report, beginning with Unit 12. Forty-three speakers took  part in the debate. Several expressed their concern at the position and role of  the social and human sciences in Unesco, recalling that Member States and  scientific communities recognized the growing importance of those sciences given  the complexity and global nature of contemporary social phenomena. Many  stressed the need, in the Medium-Term Plan, to correct the notable imbalance  between the social and human science programmes and the natural science  programmes, criticizing in particular the distinction between 'soft' and 'hard'  sciences and emphasizing the underlying unity of science.
23.8 The role of philosophy, its importance and its specific nature were  broadly stressed, as was its contribution to the discussion of standards and  values and its function as an intermediary in the dialogue between the various  spiritual currents and different expressions of wisdom. In that respect,  several speakers emphasized the need for Unesco to associate a11 philosophical  and cultural traditions with its work, to co-operate with the Inter-African  Council for Philosophy, and to assist in elucidating the questions facing Member  States which offered instruction in philosophy and the human sciences from the  level of secondary education onwards.
23.9 The view was expressed that philosophy should guide the various  programmes of Unesco by virtue of its links with the debate on morality and with  thinking on culture, the exact and natural sciences and the human and social  sciences, including, as one delegate suggested, the new sciences of cognition.
23.10 The interdisciplinary nature of philosophy was mentioned by a number of  delegates who noted, among other things, its plural dimension, necessary for  understanding the phenomena of our time, as in the case of bio-ethics.
23.11 In view of that interdisciplinarity, the majority of speakers wanted  philosophy to be presented separately in order to reinforce its coherence,  visibility and impact.
23.12 Many delegates, deeply concerned at the most pressing problems of our  time, very much wanted those disciplines of the social and human sciences to be  developed which contributed to elucidating those problems.
23.13 The quaiities of the International Sociâl Science Journal were widcly  recognized. Three delegations wanted its circulation to be increased and wanted  it to deal with a broader range of problems. The desire was also expressed for  it to cal1 more widely on authors from different regions.
23.14 Twenty-two speakers called for the strengthening of national capacities  in training, research, information and documentation and a similar number  advocated the establishment or strengthening of scientific networks and  institutions at subregional and regional levels to promote co-operation in the  social and human sciences. Some considered that Unesco should undertake a  periodic evaluation of their activities and achievements, as had already been  done for the Centre for the CO-ordination of Social Science Research and  Documentation South of the Sahara (CERDAS) and the Centre for Social Science  Research and Documentation for the Arab Region (ARCSS); concerning CERDAS, some  Member States requested its strengthening.
23.15 Several speakers expressed support for the Asia-Pacific Information  Network in Social Sciences (APINESS) and asked that it be developed. One
863    speaker considered that it should be evaluated with a view to finding the  resources to enhance its performance and attractiveness. It was also felt that  priority should be given to using existing scientific networks by associating  them with the most significant activities related to the study of social change.
23.16 Associating themselves with the comments of the Director-General on  draft resolution 1, several delegations stressed the urgent need for a  feasibility study before establishing an international network of social change  monitoring stations. Some delegations requested that the network be based on  existing national or regional institutions and that the feasibility study, which  would be of a scientific nature, should take account of the lessons learned from  the other experiments carried out both inside and outside the United Nations  system. One speaker considered that the National Commissions should be  associated with the project.
23.17 Eight delegations requested that a European social science conference  be organized. The delegation of Spain announced that it was prepared to host  such a conference or at least to contribute to financing it. Italy, the Federal  Republic of Germany and the Union of Soviet Socialist Republics also expressed  their desire to play an active part in its preparation. In addition, three  delegations proposed the holding of an international intergovernmental  conference for the development of the social and human sciences during the  period of the Medium-Term Plan.
23.18 In his reply, the representative of the Director-General explained that  the choice of disciplines, which had been made after numerous consultations, had  been dictated by the desire to contribute first of a11 to solving the major  problems of our time, which are linked to the degradation of the environment and  the urgent needs of development. He also spoke of what the Organization had  done to improve arrangements for international and regional co-operation, while  showing due regard for the autonomy of the non-governmental organizations. He  thanked the delegations which had offered assistance with the implementation of  certain projects, and assured the others of the attention he intended to give to  solving the specific regional problems mentioned during the debate. More  generally, he spoke of his desire to draw inspiration from any suggestions  likely to improve the preparation and implementation of the programme, both for  the next two years and for the medium term.  Unit 13: Social chanse  Mobilizinq Project 2: Youth and the culture of the future  Transverse Theme 2: Youth  Mobilizinq Proiect 3: Cities  Item 5.5 - Implementation of 24 WResolution 24 concerninq Unesco's contribution  to the promotion of international co-operation with regard to vounq  people
23.19 Mr President, I now move on to Unit 13 and item 5.5. Commission V  considered the draft of Programme V.2, 'Social change'; the Transverse Theme,  'Youth'; Mobilizing Project 2; 'Youth and the culture of the future'; Mobilizing  Project 3; 'The future of cities in the face of social and cultural challenges:  ways of organizing and improving the living conditions of disadvantaged  population groups', together with item 5.5 of the agenda: Implementation of
24 C/Resolution 24 concerning Unesco's contribution to the promotion of  international co-operation with regard to Young people. Fifty-two delegates  took part in the discussions.
23.20 The Commission approved the lines of emphasis proposed in the draft of  Programme V.2. Some speakers, while deploring the small budget provisions,  suggested a greater degree of selectivity in the choice of activities; others  took the view that the themes adopted did not correspond to the real problems of  social change, being concerned only with the study of its effects and ways of  remedying them without analysing the processes themselves. One speaker  indicated a possible emphasis of the programmes on social change during the next  biennium, stressing the universal nature of development problems and suggesting  a shift of emphasis towards thinking about the governability of international  systems, interdependence and the increasing polarization of inequalities.
23.21 Many delegations expressed support for the proposed activities on the  family and specifically welcomed the redefinition of the problem of the family  as an essential agent of the dynamic of social change. Several others supported  the research aimed at obtaining a better understanding of the processes of  marginalization and reintegration. Attention was repeatedly drawn to the  processes of exclusion - indissociable from those of unemployment, which  particularly affect Young people in the developing countries - and to the
31  importance of studies of the economic and socio-cultural factors contributing to  or impeding the struggle against illiteracy and functional illiteracy.
23.22 Most of those who spoke welcomed the increased attention given to youth  in document 25 C/4 and document 25 C/5 through the inclusion of a transverse  theme and a mobilizing project.
23.23 A number of speakers, while expressing support for both sets of  activities, recommended that a very clear distinction be drawn between the areas  covered by each of them. They accordingly asked for amendments to be made to  the proposed resolutions in document 25 C/4, Annex 1, SO as to bring out their  complementary nature. They thought that the transverse theme should be  concerned with the implementation of practical activities in the Organization's  various fields of competence; the mobilizing project should concentrate on the  development of capabilities for research and for the exchange and dissemination  of information on and for the benefit of Young people.
23.24 Priority was attached to training activities which would enable Young  people to plw their part in society, to take up the challenge of the  twenty-first Century and to forge their own destiny. Emphasis was also placed  on the need to strengthen research in order to gain a better knowledge and  understanding of the problems and needs of Young people in various  socio-economic contexts, an essential step in the formulation of youth policies.
23.25 Many speakers mentioned intercultural exchanges as a particularly  effective means of training Young people for international co-operation. They  asked Unesco to step up its efforts in that area, involving Young people and  their organizations in its work. In that connection, it was hoped that an  age-limit would be set for participants in meetings concerning youth.
23.26 Many speakers, referring to the programme on changes in urban systems,  approved the proposa1 for a mobilizing project on the future of cities which is  to be launched in 1992.
23.27 Many speakers expressed their concern at the deterioration of the  traditional and modern urban fabric, due to the impact of migratory movements on  cities and the environment, the appearance of underprivileged, marginalized or  even excluded communities and the lack of services and facilities for an  increased number of those living in urban centres. Several speakers emphasized  the complex nature of the phenomenon of urbanization and the need to see the  whole question in a wider context, taking account of the interaction between the  urban and rural environments. Others hoped for a realistic approach and,  bearing in mind the available financial and human resources, a clearer  definition of the activities planned under Mobilizing Project 3 while  establishing close links with Major Programme Area 1.
23.28 Some delegations showed keen interest in some of the studies and  activities envisaged in connection with urban rehabilitation and improved living  conditions, and even offered to assist in carrying them out.
23.29 This, Mr President, concludes the first part of my oral presentation.  (M. Nordmann, Suisse, prend la présidence)
24. Le PRESIDENT :  Le délégué de la France demande la parole, je la lui accorde.
25. M. POUSSIN (France) :  Merci, Monsieur le Président. Il s'agit simplement d'un problème lin-  guistique, d'une question de traduction qui se rapporte au corrigendum. Le titre  du champ majeur de programme V et le titre du projet mobilisateur 2, qui sont  tout à fait corrects en anglais, ont des traductions en français qui ne me  paraissent pas correspondre à ce que nous avions dit en Commission. Le titre du  champ majeur de programme V devrait être traduit en français par "Les sciences  sociales et humaines face à un monde en mutation" et non "dans un monde en muta-  tion" et le titre du projet mobilisateur 2 serait "La jeunesse, pour façonner  l'avenir", suivant les traductions dans les différentes versions linguistiques  que l'Assemblée générale des Nations Unies avait employées dès 1985. En français  ce serait : "pour façonner l'avenir". Je ne me prononce pas sur les autres ver-  sions linguistiques mais je pense qu'il y a un comité de lecture qui a toute  compétence pour faire ces vérifications et ces mises au point. Merci, Monsieur  le Président.
26. Le PRESIDENT :  Je vous remercie, nous prenons note de ces observations. Les corrections  requises seront faites. Y a-t-il d'autres observations ? Je donne la parole au  délégué de l'Espagne.
(2.7) M. PERE2 MAURA (Espagne) (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Je souhaite aussi me reporter au paragraphe 2  de 1’Addendum et Corrigendum. Les versions anglaise et française font l’objet d’une  nouvelle traduction, à savoir pour l’anglais : “Youth shaping the future” ; il n’y a  aucun changement dans le texte espagnol. Nous proposons que le titre du projet mobi-  lisateur 2 soit “La juventud para forjar el porvenir”, et que ce soit ce titre qui  figure dans la table des matières. Telle est la proposition de la délégation de  l’Espagne.
28. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Il en sera également pris note.  délégué de la République populaire démocratique de Corée.  Je donne la parole au
29. M. KIM SOU IK (République populaire démocratique de Corée) :  Merci, Monsieur le Président. Je voulais signaler à propos du para-  graphe 33, à la page 18, du texte français du rapport de la Commission V et du  corrigendum qui concerne ce paragraphe 33, qu'il fallait,  qui présentent l'amendement 25 WDR.304,  dans la liste des pays  ajouter la République populaire démo-  cratique de Corée et non, comme dans le texte du corrigendum,  Corée.  la République de  C'est une grave erreur, je crois. Merci, Monsieur le Président.
30.1 Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Vous anticipez un peu sur notre discussion car nous  n'en sommes pas encore arrivés au paragraphe en question. Il a été mentionné par  le Président de la Commission, mais pour l'instant, nous examinons seulement la  première partie de ses propositions.  et déjà,  Quoi qu'il en soit nous prenons note, d'ores  de votre observation.
30.2 Je considère donc que la Conférence générale a pu délibérer sur cette  première partie du rapport.
30.3 J'en viens maintenant à la seconde qui concerne, d'abord, les para-  graphes 13 à 31 relatifs au Programme et au budget pour la période 1990-1991.  Ces paragraphes contiennent les recommandations de la Commission sur les parties  pertinentes des résolutions proposées dans le document 25 C/5. Quant aux para-  graphes 32 à 34, ils se réfèrent à la recommandation relative au point 5.5.
30.4 Je vous rappelle que les chiffres indiqués au paragraphe 19, relatifs  aux montants des crédits, devront être ajustés à la lumière des décisions prises  hier lors de la réunion conjointe des commissions de programme et de la Commis-  sion administrative.
30.5 Je soumets maintenant cette partie du rapport à vos délibérations. Nous  avons déjà eu une intervention dont nous avons pris note. Y-a-t-il d'autres  demandes ? Le délégué de la RSS d'Ukraine a la parole.
31. F-H UBETKOB (YKpawncxan CosercKas CounanncrwsecKas pecny6neka):  Bnaronapro, r-H~pe~ce~aTeJIb.~enera~u5IYKpauHCKOii CCP Bo3pamaeTnpOTuBnOnpaBKu,KOTO-  paR npennaraeTcx B nyHKTe 9B npencTaBneHHOM HaMRoKyMeHTe 25 C/l38 Add. Ct COIT. B OTHOLLICHUU nyHKTa
(31) M. TSEVTKOV (République socialiste soviétique d’Ukraine)  (traduit du russe) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. La délégation de la RSS d’Ukraine  s’oppose à l’amendement proposé au paragraphe 9 du document 25 C/l38 Add. et Corr.  concernant le paragraphe 34.1 (a) du 25 C/138. Sans doute certains Etats membres  n’apprécient-ils pas la formule “droits des peuples”, mais ce souhait n’en figure  pas moins dans les documents de l’ilnesco. Notre Organisation étudie la conception  des droits des peuples. En l’occurrence, le paragraphe 34.1 (a) ne contient aucune  affirmation ; on y évoque seulement la nécessité d’éduquer la jeune génération dans  l’esprit de la compréhension, de la coopération et de la paix internationales ainsi  que dans le respect des droits de l’homme et des droits des peuples. Nous ne compre-  nons pas pourquoi on ne devrait pas éduquer la jeunesse dans le respect des droits  des peuples. Notre délégation insiste pour que soit maintenu le libellé de la  quatrième ligne du paragraphe 34.1 (a), et notamment les termes “et des droits des  peuples”. Je vous remercie.
32. Le PRESIDENT :  Je donne la parole au Président de la Commission, bien que nous ayons  déjà approuvé cette partie du rapport. Monsieur le Président, vous avez la  parole.
33. Mr GZGT (Kenya), Chairman of Commission V:  Mr President, 1 think it is true what the distinguished delegate of the  Ukrainian SSR is saying. He raised the matter during our adoption of the report;  indeed, he insisted, and 1 gave him the assurance - and 1 think the Commission  agreed - that we would refer to the rights of peoples in this particular place.
34.1 Le PRESIDENT :  Pouvons-nous maintenant revenir à la deuxième partie ? Puis-je considé-  rer que la Conférence générale, ayant examiné les unités de discussion 12 et 13  et le point 5.5 de son ordre du jour, adopte les parties y relatives des résolu--  tions proposées dans les documents 25 C/4 et 25 C/5 telles qu'elles ont été  amendées par la Commission ? Qu'en outre, la Conférence générale approuve le  texte du plan dans la version que lui propose la Commission, de même que le  budget qui s'y rapporte et qui figure dans le 25 C/5 ? De plus, puis-je considé-  rer que la Conférence prend note du plan de travail qui figure dans le 25 C/5 et  qu'elle adopte les résolutions présentées dans les paragraphes 17 et 18 et 32 à
34 du rapport ?
34.2 Je ne vois pas d'objection. Il en est donc ainsi décidé.
34.3 Je donne maintenant la parole à M. Ogot, président de la Commission V,  qui va poursuivre son rapport.  Unit 14: Human dimensions of development  Unit 15: Prospective development studies  Unit 20. ~-. Future-oriented studies
35.1 Mr OGOT (Kenya), Chairman of Commission V:  Thank you, Mr President. This part of my report deals with Unit 14,  which is Programme VI.l, 'The human dimension of development'; Unit 15, which is  Programme V1.2, 'Prospective development studies'; and Unit 20, which is one of  the transverse programmes, 'Future-oriented studies'. 1 shall start with  Unit 14.
35.2 The report by the representative of the Director-General was followed  by a debate in which 46 delegates and the representative of the International  Centre for Bantu Civilizations (CICIBA) took part. Al1 the speakers expressed  approval of the general lines of emphasis of this major programme area devoted  to development.
35.3 Several speakers emphasized the need to clarify the concept of  sustainable development and to re-examine the whole idea of development in  relation to Unesco's underlying ethical role, rapid technological changes, the  right to development and the overall importance of human resources. Other  speakers, stressing the depth of the analysis and the lines it had followed in  this regard, drew attention to the nature of the relations between human  development, economic growth and the cultural dimensions of development, centred  on human beings. In those various fields, the Grganization needed to strengthen  its capacity to analyse and synthesize the knowledge acquired and also to  exchange information on the new concepts in order to provide a basis for action.  Since Unesco was, by its very nature, a focus for ideas and the body most  concerned with the development of human resources, it had a duty to understand  as fully as possible the complex relations between theory and practice.
35.4 Severul deiegates expressed their concern at the importance given to  the preparation of quantitative methods of analysis and planning to the  detriment of qualitative approaches closer to the concerns of the human  sciences. Some emphasized the need to strengthen national capacities for the  preparation and application of methods that take account of socio-cultural  factors in the preparation and management of national development programmes and  projects. TO this end, systematic use of local skills and endogenous knowledge  was recommended.
35.5 Many speakers welcomed activities concerning Young people and women,  who, in times of economic crisis, were the first to find themselves on the  sidelines. The hope was expressed that they would be able to play a more active  role in the development process.
35.6 Stress was also laid on the importance of initiatives concerning the  impact of structural adjustments in Unesco's fields of competence, with a view  to helping the developing countries find solutions to the many challenges now  facing them, while at the same time placing particular emphasis on the most  vulnerable sectors of society.
35.7 That the programme be carried out in liaison with other major programme  areas was warmly recommended; links with the other organizations of the United  Nations system should be strengthened, in particular with a view to increasing  the impact of Unesco's action in its Member States.
35.8 Some delegates, drawing upon the example of the inter-agency  co-operation established for the World Conference on Education for All, spoke in  favour of seeking extra-budgetary funds for development programmes and projects.
35.9 Several speakers offered the assistance of their national institutions  in implementing the activities planned, both nationally and at the regional and  international levels.
35.10 In his reply, the representative of the Director-General commended the  relevance and quality of the statements offered, which would inspire a balanced  and intercultural execution of the programme with the participation of a11 the  Organization's partners. The implementation of activities would seek to respond  to national realities and priorities in development and to the needs and  aspirations of the populations concerned, particularly in the least-developed  countries in Africa south of the Sahara. Unesco's development activity went hand  in hand with that of other organizations in the United Nations system and with  the appropriate non-governmental organizations. Its success would depend on a  fully multilateral approach to the scale of the challenge set by development in  the late twentieth Century.
35.11 With regard to Unit 15, the Director-General's presentation of Major  Programme Area VI and the introduction to Programme VI.2 given by his  representative were followed by a discussion in which 21 speakers from Member  States took part. Many emphasized the thrust, scope and intellectual and  interdisciplinary contribution provided by future-oriented development studies  and the need to set the programme systematically in the context of the social  and human sciences by using its tools of prospective analysis for implementation  purposes. As the speakers saw it, the programme in question should be a source  of inspiration for the Organization's other programmes in terms of their  contribution to long-term development.
35.12 Commenting on the approaches and methods proposed in the programme,  several speakers suggested that the risks inherent in the choice of certain  prospective methods should be avoided. Those risks included: ideological  infiltration into the theoretical underpinnings; insistence on harmonizing  approaches that were conflictual by nature, thereby preventing them from  embracing multiform realities; the imposition of exogenous models on the fragile  situations prevailing in developing countries with inadequate analytical and  forecasting capacities; the application of quantitative and occasionally  mechanical simulation models to scenarios that should be reflecting the  complexity of societal development.
35.13 Other speakers stressed the quality and relevance of the content of the  proposed scenarios, which reflected several creative options. In that context,  it was essential to increase the number of development scenarios that provided  decision-makers with a choice. The role of participative research leading to the  self-determination of target populations was considered vital in scenario  formulation.
35.14 It was recommended that the choice of partners at both the national and  international levels reflect a11 socio-cultural sensitivities and geopolitical  trends. Partners should include not only research institutes but also government  decision-makers responsible for preparing long-term development plans and  anticipating constraints requiring urgent solutions.
35.15 Some speakers stated that forward-looking methods should be applied to  national and local realities in the context of decentralization, whereas others  hoped that they would be incorporated into the approaches to regional and  subregional development.
35.16 The strengthening of the national capacities of developing countries  experiencing an increasingly severe shortage of resources and contending with  short-term development choices was requested, particularly in the form of  assistance centred on training, the building up of data bases and  computerization. Such consolidation at the national institutional level further  called for the support both of operational planning and of programme management  and evaluation, with due regard also to previous studies and the knowledge  amassed.
35.17 In his reply, the Director-General's representative confirmed that such  activities lay at the tore of the social and human sciences, which had to make  an analytical and forward-looking contribution to a11 Unesco's programmes. In  order to encourage the formulation of adequate responses to the many challenges  of the present-day world in the Organization's other programmes, Programme VI.2  would concentrate on the study, within Unesco's field of competence, of  constraints and potentialities in relation to the impact of major development  trends.
35.18 On the subject of Unit 20, 11 delegates took part in the debate. They  a11 stressed the programme's importance and commended its general plan. Several  speakers emphasized its transverse nature, which enabled it to serve a11 seven  major programme areas, resulting in an improvement in the planning of the  Organization's activities. -The inclusion of future-oriented studies in the  social and human sciences programme was endorsed by some speakers, while others,  on the contrary, would have preferred this programme to remain autonomous.
35.19 Three delegates expressed the hope that the scope of the  future-oriented studies would not be too restricted and that they might include  certain problems of worldwide importance, such as issues relating to peace,  demography and food supplies.
35.20 Several delegates stressed the need to place this programme on a  conceptual and methodological basis that was both precise and pluralistic. They  supported the clearing-house function to be performed by the Organization with  regard to future-oriented studies, particularly regional ones.
35.21 The two topics for study under this programme, namely future-oriented  reflection in the field of science, technology and society and the interactions  between cultural development, cultural identity and plural societies, both  received unqualified support, particularly the second topic.
35.22 The provision of education and training in future-oriented studies was  endorsed by many delegates, some of whom regretted the meagre appropriations  allocated to this activity. One speaker announced that his country was prepared  to organize a meeting in 1992 or 1993 to promote the introduction of  future-oriented studies in the curricula of the North American and Pacifie  Member States.
35.23 In his replu, the representative of the Director-General emphasized  that the programme's transverse nature would make it possible to identify  foreseeable trends in each of the Organization's fields of competence and  thereby improve the planning of its activities and to strengthen the  contribution of the social and human sciences to the implementation of the seven  major programme areas. He drew attention to the interaction between global,  regional and national future-oriented studies and observed that the future of  culture was something that deserved very special attention. In that connection,  he recalled the achievements of Major Programme 1 of document 24 C/5  (Reflection on world problems and future-oriented studies), while stressing the  need to improve the quality of the work that was being done. He also undertook  to improve the dissemination of the findings of these studies in Member States.  Finally, he reminded delegates that it was Unesco's intention that the  activities coming under this programme be carried out in close co-operation with  the relevant intergovernmental and non-governmental organizations. Efforts would  be made to increase the available resources by means of extra-budgetary funds,  with a view to strengthening training activities and the exchange of experience.
36.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Président de la Commission V. Nous devons maintenant  adopter la section du rapport qu'il nous a présentée en ce qui concerne les  unités 14, 15 et 20, soit les paragraphes 1 à 22, ainsi que 1'Addendum et Corri-  gendum. Je propose de diviser cette section en trois parties. Nous prendrions  d'abord les paragraphes 1 à 5, puis dans un deuxième temps les paragraphes 6  à 13, et enfin les paragraphes 14 à 22.
36.2 Les paragraphes 1, 2, 3, 4 et 5 se réfèrent au troisième Plan à moyen  terme. Les paragraphes 3 et 4 concernent les parties de la résolution proposée  pour le champ majeur de programme VI et figurant dans 1'Annexe 1 du 25 C/4, avec  les modifications proposées par la Commission. Le paragraphe 5 concerne le texte  du Plan à moyen terme. Je vous soumets maintenant cette partie du rapport.
36.3 Je donne la parole au délégué du Pérou.
(37) M. PICASSO DE OYAGUE (Pérou) (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. A l’alinéa 9 du paragraphe 4 du projet de  résolution correspondant au champ majeur de programme VI, à la page 26 du texte  espagnol, l’expression “sustainable and environmentally sound development” (dévelop-  pement durable et écologiquement rationnel) est traduite en espagnol par “desarrollo  sostenido y ecologicamente sano”. Nous savons que l’expression anglaise a donné lieu  à un débat approfondi sur sa signification et ses implications ; la traduction  espagnole a été jugée imprécise. Après avoir consulté plusieurs délégation hispano-  phones, nous proposons de remplacer dans la version espagnole, à l’alinéa 9,  “desarrollo sostenido y ecologicamente sano” par “desarrollo ambientalmente  compatible y duradero” ; je répète : “desarrollo ambientalmente compatible y  duradero” , étant entendu qu’il s’agit d’une traduction provisoire qui pourra être  améliorée à mesure qu'évoluera le débat sur le sens de l'expression anglaise. Je  vous remercie.
38. Le PRESIDENT :  C'est une question linguistique, nous en prenons note. Je donne mainte-  nant la parole au représentant du Sénégal.
39.1 M. THIAM (Sénégal) :  Je vous remercie beaucoup, Monsieur le Président. Monsieur le Président,  à propos du projet de résolution qui nous est soumis - qui se trouve au para-  graphe 4, qui commence page 21 du texte français du rapport - je voudrais attirer  votre attention sur les paragraphes 6, 7, 8 et 9. Dans ces paragraphes, on évoque  la décision de l'Organisation de porter une attention soutenue à l'élucidation  du concept de développement durable. Je crois que c'est une excellente chose.
39.2 Toutefois, il n'est fait parallèlement, semble-t-il, aucune référence  explicite à la poursuite des actions que l'Organisation avait entreprises dans  le domaine du développement endogène. Vous vous souvenez sans aucun doute que  lorsqu'en 1973, l'Organisation des Nations Unies avait lancé le concept de nouvel  ordre économique international, différentes institutions spécialisées s'étaient  attachées à l'élucidation de ce concept, en veillant à ce que soit prise en  compte leur sensibilité respective dans le domaine de compétence qui leur était  imparti. C'est ainsi par exemple que la FAO avait lancé la notion de développe-  ment à partir de la base, 1'OIT la fameuse stratégie des besoins essentiels et  que 1'Unesco avait alors forgé et mis en oeuvre la notion de développement endo-  gène centré sur l'homme.  plan épistémologique,  C'est un domaine dans lequel l'Organisation a, sur le  obtenu des acquis extrêmement substantiels qui lui valent,  sur le plan international, une grande réputation et dont certains éléments  aujourd'hui alimentent de façon très significative le débat sur la pensée écono-  mique moderne.
39.3 Alors, comme cela n'est pas dit - mais je pense que cela va de soi, car  il ne saurait être question d'arrêter subitement une recherche aussi fructueuse  et qui a, par-dessus le marché,  voudrais  à son palmarès des acquis aussi notoires - je  simplement attirer l'attention sur le fait que selon moi, les para-  graphes 6, 7, 8 et 9 signifient qu'en même temps qu'on va élucider le concept de  développement durable et économiquement rationnel, on va poursuivre certaines  des études qui étaient faites sur la notion de développement endogène. En effet,  sur le concept de développement durable, aucune décision définitive n'a encore  été prise et il faut attendre que les études soient terminées pour savoir si  l'on peut ou non accepter ce concept.  lais faire.  Voilà une première observation que je vou-  J'en ferai une deuxième, Monsieur le Président, mais j'attendrai que  la partie du rapport concernant l'unité de discussion 14 soit adoptée. Je sou-  haite faire au nom de mon gouvernement une déclaration pour le procès-verbal.  Merci.
40. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Est-ce que le Président de la Commission désire  s'exprimer ?
41. Mr OGOT (Kenya), Chairman of Commission V:  Mr President, the remarks just made by the delegate of Senegal were  made when we were adopting our report. We agreed to take note of them and in my  oral report 1 did specifically refer to endogenous development.
42.1 Le PRESIDENT :  Très bien. Nous en prenons donc acte. Je pense qu'il n'y a donc pas  d'objection à ce que nous adoptions ces paragraphes.
42.2 Je passe maintenant à l'examen des paragraphes 6 a 13 qui se réfèrent  au Programme et budget pour 1990-1991, le paragraphe 6 se rapportant à la réso-  lution pertinente proposée dans le document 25 C/5, telle qu'elle a été modifiée  par la Commission. Comme précédemment, je dois attirer votre attention sur le  fait que les chiffres figurant au paragraphe 8 du rapport devront être adaptés  en fonction de la décision prise hier lors de la réunion conjointe des commis-  sions de programme et de la Commission administrative. Je vous soumets donc cette  partie du rapport. J'ouvre la discussion.
42.3 Etant donné que personne ne demande la parole, je considère qu'il n'y a  pas d'objection à cette partie.
42.4 J'en viens maintenant aux paragraphes 14 à 22 qui se réfèrent au pro-  gramme transversal "Etudes prospectives". Les paragraphes 14 à 16 ont trait au  troisième Plan à moyen terme et le paragraphe 15 à la partie pertinente de la  résolution relative au programme transversal, qui figure dans le 25 C/4, à
1'Annexe 1. Le paragraphe 16 renvoie au texte du Plan à moyen terme. Les para-  graphes 17 à 22 se réfèrent au Programme et budget pour 1990-1991 et le para-  graphe 18 contient la résolution proposée dans le document 25 C/5, telle qu'elle  a été modifiée par la Commission. Là encore je vous rappelle que les chiffres du  budget doivent être adaptés a la lumière des décisions prises hier lors de la  réunion des commissions.
42.5 J'ouvre maintenant la discussion sur cette partie du rapport. Je cons-  tate que personne ne demande la parole.
42.6 Puis-je alors considérer que la Conférence générale adopte les parties  des résolutions relatives aux unités 14, 15 et 20, qui figurent dans les docu-  ments 25 C/4 et 25 C/5 telles qu'elles ont été amendées par la Commission ; que  la Conférence générale, de plus, approuve le texte du document 25 C/4 dans sa  version amendée par la Commission ainsi que le budget proposé dans le document
25 C/5 et enfin, que la Conférence générale prend note du plan de travail repro-  duit dans le C/5 ?
42.7 Il en est ainsi décidé.
42.8 Je donne la parole au représentant du Sénégal.
43.1 M. THIAM (Sénégal) :  Je vous remercie beaucoup, Monsieur le Président. Monsieur le Président,  maintenant que la partie du rapport de la Commission V sur les unités de discus-  sion que vous venez d'évoquer - qui portent notamment sur le développement - est  adoptée, je voudrais avec votre permission faire une déclaration pour le procès-  verbal. Elle concerne la notion de pauvreté qui est évoquée au paragraphe 11 (d)  de la résolution concernant le champ majeur de programme V (p. 23 du texte fran-  çais du rapport). Rassurez-vous, je serai bref, comme il sied en la circonstance.
43.2 J'aimerais en effet, Monsieur le Président, que l'attention de la Confé-  rence soit appelée sur le fait que si le développement a pour objet primordial  la maximisation de tous les potentiels de l'homme, en vue de réduire et de sup-  primer la pauvreté, la réflexion sur cette dernière notion gagnerait à être da-  vantage approfondie pour éviter que l'intervention ne s'enlise dans les méandres  des actions platoniques sans prise sur le réel et le concret, c'est-à-dire des  actions incapables en tout état de cause de résoudre la problématique posée.
43.3 La pauvreté, nous le savons, est appréhendée, jusqu'à présent, plus  comme un état que comme un processus. Or, le processus d'appauvrissement est le  produit de certains types, formes et processus de politique de développement,  certes, mais aussi de rapports économiques inégaux et injustes à l'échelon aussi  bien endogène qu'exogène, national qu'international. S'attaquer uniquement à la  pauvreté, c'est prendre à mon avis les effets pour les causes. Si une telle  orientation devait être conservée, elle permettrait tout au plus, en focalisant  l'attention sur l'état du phénomène, sur son niveau et son ampleur, d'apporter  un soulagement provisoire et temporaire aux misérables, mais il s'agirait d'une  action menée dans une optique essentiellement sociale et humanitaire.
43.4 Cette optique, pour respectable qu'elle soit, se situe en-deçà de ce  que devrait être, à mon avis, la mission et l‘ambition de S'Unesco. L'Unesco, en  effet, devrait s'assigner l'objectif d'aider les pauvres à sortir durablement de  leur condition en s'intéressant moins à la pauvreté uniquement aperçue, comme je  le répète, comme un état, qu'au processus de paupérisation qui engendre l'appau-  vrissement et la marginalisation sociale. Ce faisant 1'Unesco contribuerait à  démonter, en les rendant perceptibles à tous, dans la réflexion et l'action, les  mécanismes complexes interdépendants et multidimensionnels qui entretiennent et  perpétuent l'état de dénuement économique, matériel, moral et social qui consti-  tue l'une des préoccupations majeures du monde actuel. Je vous remercie, Monsieur  le Président.
44. Le PRESIDENT :  Je vous remercie de cette déclaration dont nous prenons acte. J'invite  maintenant le Président de la Commission à poursuivre la présentation de son  rapport.  Unit 16;  Unit 17:  Item 4.5  Item 5.3  Item 5.4  Item 5.7  Monsieur le Président, vous avez la parole.  Peace in the minds of men  Human riqhts and contribution to the elimination of a11 forms of  discrimination: towards an apartheid-free world  Item 16.1 -  Implementation of 25 WResolution 13.5 concernins follow-un to the  recommendations of the International Conoress on Human Riqhts  Teachinq, Information and Documentation (1987)  Implementation of 24 C/Resolution 25, concerninq educational and  cultural institutions in the occupied Arab territories  Implementation of 22 C/Resolution 18.4, 23 C/Resolution 24 and
24 C/Resolution 22.1 concernins Unesco's contribution to neace and  its tasks with respect to the promotion of human riqhts and the  elimination of colonialism and racism  Follow-UD to the International Consress on Peace in the Minds of  Men: Yamoussoukro Declaration; Seville Statement on Violence  Feasibilitv study on the establishment of a Unesco fellowship bank
45.1 Mr OGOT (Kenya), Chairman of Commission V:  Thank you, Mr President.
45.2 The third section of my report concerns Units 16 and 17, Major  Programme Area VII, 'Unesco's contribution to peace, human rights and the  elimination of a11 forms of discrimination', and five items: item 4.5 -  Implementation of 24 C/Resolution 13.5 concerning follow-up to the  recommendations of the International Congress on Human Rights Teaching,  Information and Documentation (1987); item 5.3 - Implementation of
24 C/Resolution 25, concerning educational and cultural institutions in the  occupied Arab territories; item 5.4 - Implementation of 22 C/Resolution 18.4,
23 C/Resolution 24 and 24 WResolution 22.1 concerning Unesco's contribution to  peace and its tasks with respect to the promotion of human rights and the  elimination of colonialism and racism; item 5.7 - Follow-up to the International  Congress on Peace in the Minds of Men: Yamoussoukro Declaration; Seville  Statement on Violence; and item 16.1 - Feasibility study on the establishment of  a Unesco fellowship bank.
45.3 1 shall first discuss Unit 16 and item 5.7.
45.4 The Deputy ~Director-General for Programme, in charge of the Social and  Human Sciences Sector, introduced the Draft Medium-Term Plan (1990-1995) as well  as the Draft Programme and Budget for 1990-1991 under Major Programme Area VII,  'Unesco's contribution to peace, human rights and the elimination of a11 forms  of discrimination', and in particular the proposals of the Director-General  pertaining to Programme VII.l, 'Peace in the minds of men'. He also presented  the results of the International Congress on Peace in the Minds of Men organized  by Unesco in Yamoussoukro (Côte d'ivoire) from 26 June to 1 July 1989. He was  followed by the Assistant Director-General for Education who stressed the  importance for Unesco of the 1974 Recommendation concerning Education for  International Understanding, Co-operation and Peace and Education relating to  Human Rights and Fundamental Freedoms as well as the links between Major  Programme Areas 1 and VII.
45.5 Fifty-three speakers took the floor including one representative of an  international intergovernmental organization and four observers of international  non-governmental organizations. One delegate exercised his right to reply.
45.6 Al1 the speakers emphasized that this major programme area is the very  raison d'être of Unesco and stems from its Constitution. Therefore, the high  priority and visibility it is to be given is not matched in their view with the  budget it has been allocated. The structure and content were commendable as was  the vigorous effort to concentrate and Streamline it.
45.7 Considering Programme VII.l, the multidisciplinary and global approach  to peace was welcomed. Al1 the speakers stressed the indivisible links between  peace and respect for human rights. In this connection, the emphasis on the  positive content of peace was highlighted, especially considering what one  speaker called 'a new era of international relations'.
45.8 The contribution of Unesco in creating a culture of peace was  underlined since this encompassed the relations between peace, development,  human rights and environmental protection. Further observations spelled out the  articulation between peace, human dignity, liberty, justice, equality among  nations and peoples and the eradication of poverty. In this connection, the  external debt of developing countries was mentioned as one of the obstacles to  peace.
45.9 Several deiegates expresseà support for the activities on philosophy in  Major Programme Area VII. They emphasized that philosophy provided a basis for  education for peace and mutual understanding and that Unesco should mobilize a11  the great philosophical traditions towards a culture of peace.
45.10 Some speakers regretted that disarmament was not mentioned at all.  Although a few recognized that the political and technical aspects of  disarmament did not belong to Unesco's sphere of activities, they still saw a  role for Unesco in creating a climate conducive to disarmament. For example, the  educational, scientific and cultural aspects of the conversion of military into  civilian industries could not be overlooked and hence are important for Unesco.  One speaker insisted that substantive studies should be undertaken on this  question.
45.11 The Yamoussoukro Declaration on Peace in the Minds of Men and the  Seville Statement on Violence were both commended and many speakers encouraged  Unesco to disseminate them as widely as possible and offered to co-operate in  this respect. The follow-up activities outlined by the Director-General in  document 25 C/20 were in general welcomed.
45.12 Regarding the phrase, 'peace in the minds of men', while recognizing  that it conveys strength, it seems to privilege the cognitive aspects of peace,  although the affective aspects are important because they muster individual and  collective commitment for peace. For instance, several speakers underlined the  importance of eradicating enemy images, which have both mental and emotional  components, as a concrete task for Unesco in promoting international  understanding.
45.13 The work of Unesco in promoting international education in the  framework of the 1974 Recommendation was highlighted as the tore of Unesco's  action under Major Programme Area VII. In particular, the importance of the  Associated Schools Project (ASP) was stressed, as well as that of Unesco  Association Centres and Clubs. Once more, the Commission stressed the necessity  for full and comprehensive implementation of the 1974 Recommendation which  covers a11 stages, levels and forms of education, from early childhood to adult
873    education, from forma1 to informa1 education, and SO on. Many speakers, in this  respect, underlined the key role played by trainers and hence the attention  Unesco should give to the training of trainers. Several speakers expressed the  hope that Unesco would strengthen further the links between international  education and environmental education. One speaker expressed the hope that  Unesco would plan and develop a network of associated universities for peace and  international understanding, in a similar way to ASP, at the higher education  level.
45.i4 Many speakers emphasized the specific contribution that women could  make to this programme. The role of youth was equally emphasized. However, the  activities addressed specifically to Young people were considered insufficicnt.  Noting that sports and physical education are of specific value to the promotion  of peace and international understanding, one speaker expressed his surprise not  to see any mention of this in Major Programme Area VII. Several speakers also  underlined the role of the family in creating conditions conducive to peace and  international understanding. One delegate stressed the need to strengthen the  activities including meetings on the important role of the family in society.
45.15 A few speakers stressed the central role that social and human sciences  cari have in this new perspective of peace and international understanding that  is presented by this programme. Unesco cari mobilize the international community  of social scientists in the work for peace and international understanding, in  particular concerning peace research. Beyond that, some speakers also stressed  the role of the natural sciences and the importance of culture and  communication. A strong plea was made therefore for more effective  interdisciplinarity and better intersectoral CO-ordination within Unesco.  Improved co-operation was also called for with competent bodies of the United  Nations system, in order to avoid duplication, and with international  non-governmental organizations as well as with universities and regional and  national institutions.
45.16 Many speakers made specific offers of co-operation in the  implementation of this programme, proposing to host meetings and inviting Unesco  to support regional or interregional activities to be carried out by national  institutions. In addition, Turkey and the USSR offered to co-operate in the  feasibility study to be carried out by Unesco, in co-operation with the United  Nations University, on ways of consolidating work for peace and human rights,  particularly by training future professionals through a system of exchanges,  instruction, and workshops, as foreseen in document 25 C/20, as a follow-up t0  the Yamoussoukro Declaration.
45.17 In his reply, the Deputy Director-General for Programme, in charge of  the Social and Human Sciences Sector, thanked a11 the participants for the  wealth of ideas, suggestions and concrete proposals made. He stressed that peace  in the minds of men was not limited to the mental realm of human beings but  concerned their hearts, their Will and their acts. He quoted the Yamoussoukro  Declaration, to stress that peace is a mode of behaviour. He also pledged that  the sector would undertake to improve interdisciplinary and intersectoral  co-operation. He was followed by the Assistant Director-General for Education,  the Director of the Division of Human Rights and Peace and the Director of the  Youth Division who answered specific questions and brought clarifications to the  discussions.
45.18 The Director-General personally endorsed draft resolution
25 C/COM.V/DR.l, presented by Senegal and co-sponsored by 118 other Member  States, on the follow-up to the Yamoussoukro Declaration and the prize for peace  research.
45.19 1 shall now refer to Unit 17 and item 4.5.
45.20 The Deputy Director-General for Programme, in charge of the Social and  Human Sciences Sector, introduced Programme VII.2 which constitutes the second  pane1 of Major Programme Area VïI. He stressed both continuity and innnovation  in activities for the promotion and protection of human rights and fundamental  freedoms and the elimination of a11 forms of discrimination and in activities  towards an apartheid-free world. He also introduced document 25 C/97 on the  follow-up to the recommendations of the International Congress on Human Rights  Teaching, Information and Documentation (1987) as well as document 25 C/17, the  report by the Director-General concerning Unesco's contribution to peace and its  tasks with respect to the promotion of human rights and the elimination of  colonialism and racism.
45.21 Forty-four speakers participated in the discussion, including the  representative of Palestine and seven other observers for non-governmental
31  organizations. Most of them regretted the insufficient budget allocated to this  programme which is crucial to Unesco's mandate. Most of them stressed the need  for respect for the rule of law with regard to the protection of human rights  and deplored the all-too-frequent violations of human rights in the world. SOme  elaborated on the importance of the fields of competence of Unesco in the  promotion and protection of human rights. In this connection, some speakers  would have expected to see the programme develop new ideas and insisted on the  importance of Unesco's anticipating events in a rapidly changing world.
45.22 Human rights education, including public awareness, was considered  essential under Programme VII.2. This should encompass a11 levels and forms of  education as well as specialized training for law enforcement agency staff,  police officers, social workers, military and penitentiary personnel. Some of  the speakers stressed in particular higher education and adult education as well  as primary and secondary education. One speaker indicated in this context the  relationship between human rights education and education related to drugs. He  also stressed in this area the participation of youth, of women and of the  society at large as a tool for the promotion of human rights, as well as related  duties and responsibilities. Many speakers emphasized the implementation of the  Malta recommendations and their comprehensive nature.
45.23 Human rights documentation and information were equally stressed. The  activities related to a computerized data bank were welcomed as this highlights  the clearing-house function of Unesco, in particular in as much as human rights  training and education is concerned. One speaker mentioned the importance of  co-operating in this activity with the Human Rights Information and  Documentation System (HURIDOCS). Another speaker indicated that such a Unesco  data bank should ensure compatibility with systems established in a11 Member  States.
45.24 Speakers referred to the activities of Unesco related to the  elucidation of the concept of the rights of peoples, although one speaker was of  the view that the concept had been amply elucidated and that more concrete  activities by Unesco were warranted. On this subject, most of the speakers  highlighted the intrinsic relations between human rights and the rights of  peoples and the indivisible nature of a11 human rights with no hierarchy among  them. The speakers in general were in agreement that Unesco should not undertake  any normative activity in this field.
45.25 The role of Unesco in improving the dissemination of knowledge about  the rights of the Child, as well as to encourage ratification of the Convention  on the Rights of the Child, if the draft was adopted by the General Assembly of  the United Nations at its present session, was highlighted.
45.26 Many speakers referreù to the importance of social science research  within the scope of Programme VII.2. Some indicated the topicality of the impact  on human rights of certain scientific and technological advances, such as  genetic manipulation, new human reproductive technologies and informatics, while  stressing that scientific progress should not be shackled by this. Some other  speakers referred to research on the causes of human rights violations and the  means to redress them. Yet another speaker went as far as mentioning  compensatory measures. Some other speakers emphasized the role Unesco could play  in the improvement of the administration of justice and academic freedom.
45.27 Many speakers congratulated Unesco on its approach to discrimination in  a11 its forms. Some underlined the persistence of the growing manifestations of  racism and intolerance, others underlined the relevance of Unesco's proposed  activites, in particular pertaining to emigrants and migrant workers, while  others would have liked to see Unesco also dealing with other growing questions  related inter alia to refugees, minorities and disadvantaged groups such as the  rural poor.
45.28 Discrimination based on sex was addressed by many speakers who also  focused attention on equality of treatment and the importance of Unesco in this  field, while indicating that the Organization should look into both de jure and  de facto equality. The activities proposed by Unesco to combat violence against  women were also welcomed. A few speakers suggested that Unesco also deal with  the image of women in the media and in textbooks.
45.29 Al1 the speakers insisted on the importance of Unesco's work against  apartheid. One speaker stated that a United Nations convention stigmatizes  apartheid as a crime against humanity. The speakers stressed that apartheid  cannot be reformed but has to be totally eradicated. Some of the speakers  feared that the programme proposed was toning down Unesco's commitment towards  the elimination of apartheid. They found the programme insufficient. They also
875    stressed the necessity to co-operate very closely with the national liberation  movements recognized by the Organization of African Unity (OAU). For example, a  few speakers indicated that the studies on a post-apartheid South Africa should  be carried out in close co-operation with the national liberation movements  recognized by OAU. Failing this, these studies would be mere speculation. The  pilot project for the establishment of a documentation centre on South Africa  was welcomed, as well as the Nelson Mandela Prize presented by the Executive  Board at its 131st session. In this connection, many speakers underlined the  importance of the modifications formulated by the Executive Board which were  contained in documents 25 C/6 and 25 C/108.
45.30 Many speakers referred to the role played by the Committee on  Conventions and Recommendations (CRE) of the Executive Board in the protection  of human rights, ' particular ' framework
(104 EX/Decision 3.3) ii the examinationnoftCases  procedure  and questioofns :h?ch might be  submitted to Unesco concerning the exercise of human rights in the spheres of  its competence.
45.31 Most of the speakers stressed the need to improve CO-ordination of the  various United Nations bodies (United Nations Centre for Human Rights, United  Nations Centre for Social Development and Humanitarian Affairs, International  Research and Training Institute for the Advancement of Women, United Nations  Centre against Apartheid, etc.) as well as to strengthen even further  co-operation with interested international intergovernmental and  non-governmental organizations. Several speakers also underlined the importance  for Unesco, in implementing its programme, of calling upon the best specialists  in each field.
45.32 In his reply, the Deputy Director-General for Programme, in charge of  the Social and Human Sciences Sector, thanked a11 the participants for their  contributions and their invaluable observations and suggestions. He assured  them that a11 the offers of co-operation had been duly noted and that he would  personally see to it that the future programme of Unesco would be strengthened  considering the high priority accorded by the Commission to Programme VII.2.  He emphasized the unfailing commitment of Unesco towards the total eradication  of apartheid, stressing the activities envisaged by Unesco. He also recalled  the attachment of the Director-General to the implementation of the Executive  Board procedure outlined in 104 EX/Decision 3.3.
45.33 In his reply, the Director of the Division of Human Rights and Peace  complemented some of the issues raised during the discussion. In his view, two  trends emerged clearly from the discussion: one in favour of selecting very few  themes for future programmes and the other in favour of adding a few more themes  to those existing at present. Indeed, Unesco could, in the future, reinforce  its action for the implementation of human rights, equality, etc. He emphasized  the role of Unesco in human rights teaching, in particular at the higher  education level. Finally, two new themes emerged as being important: the  implications for human rights of scientific and technological advances and the  promotion of academic freedom. On this latter point, he indicated that perhaps  Unesco should take the lead and lay the bases for an international instrument.
45.34 1 shall now turn to item 5.3
45.35 After drawing the Conunission's attention to document 25 C/l6 and Add.,  containing the decision of the Executive Board on this item, the resolution  contained in 25 C/l6 Add. was submitted to the Commission for approval by  consensus. One Member State, supported by some others, contested its submission  to the Commission for adoption by consensus, SO the resolution was voted upon  and adopted with 58 Member States in favour, one Member State against and no  abstentions. The Legal Adviser was consulted before this vote. The delegate of  Norway,  Syrian  the observer for Palestine as well as the delegates of Israel, Jordan,  Arab Republic, Algeria, Islamic Republic of Mauritania and Islamic  Republic of Iran took the floor to explain their votes or to make other  statements.
45.36 1 shall now report on the discussion on item 5.4.
45.37 Three speakers took the floor. They expressed their appreciation of  this comprehensive report and hoped that Unesco would continue this work. One  speaker expressed his concern about the integration of the Plan for the  Development of Human Rights Teaching with the Plan for the Development of  Education for International Understanding, Co-operation and Peace. He feared  that this would weaken the two Plans since both were topical.
45.38 The same speaker further emphasized the need to expand the work of  Unesco on international relations and international law which are crucial fields  nowadays. He stressed the role of youth in this connection. He noted that, in  the framework of decentralized activities, Europe was not mentioned although  this would not only have been necessary but also of considerable interest to  other regions. He also indicated that no publication in the Russian language  had been undertaken by Unesco in the field covered by the report of the  Director-General. In this connection, he expressed the hope that the bulletin  'A glimpse of the Associated Schools Project (ASP)' would also be published in  Russian.
45.39 Another speaker was of the view that Unesco might study the adverse  effects of militarization in the fields of education, science and culture.
45.40 The last question discussed was item 16.1.
45.41 The feasibility study proposed by the Executive Board with a view to  the establishment of a fellowship bank was very favourably received by the  Commission.
45.42 The importance of such a study wds recognized as a means of clarifying  the Organization's policies with regard to the training of qualified personnel  and to defining more clearly the structures and resources required in order to  provide such training. At the same time, reference was made to the various  levels - national, regional and international - at which such action should be  taken, and to the various practical procedures required (award of short- and  long-term fellowships, training of trainers, both individually and in teams, and  training of decision-makers). The question of setting up an appropriate  structure for the overall, intersectoral management of the Organization's  training policy was raised and, to that end, it was pointed out that the  machinery already existing in the Secretariat should be assessed in order to  gauge the extent to which it could be used to implement such a future training  policy. Finally, it was hoped that, subject to the availability of the  necessary extra-budgetary resources, Unesco might undertake pilot schemes for  the award of fellowships as soon as possible.
45.43 In conclusion, Mr President, 1 should like to take this opportunity to  thank the General Conference for the honour it has done me on this occasion, and
1 have attended a11 its sessions since 1964, in electing me Chairman of  Commission V. The experience has been rich and rewarding, and most  instructive. May 1 also thank my fellow officers and a11 members of the  Secretariat who have assisted us for their tireless and devoted efforts.
46. Le PRESIDENT :  Le délégué du Sénégal demande la parole, je la lui donne.
47. M. THIAM (Sénégal) :  Examinons-nous l'unité 16 ou puis-je parler sur l'unité 17 ? Je voudrais  intervenir au sujet de l'unité 17.
48. Le PRESIDENT :  Oui. Vous avez la parole.
49.1 M. THIAM (Sénégal) :  Merci beaucoup, Monsieur le Président. Monsieur le Président, je vou-  drais intervenir au sujet de l'unité 17, et plus précisément sur la résolu-  tion 7.1 dont le texte figure au paragraphe 9, à la page 35, du texte français.  C'est cette résolution sur laquelle je voudrais dire un certain nombre de choses  en demandant à la Conférence générale de se reporter, à la page 37 du texte  français aux alinéas 2 (b) (ii) et 2 (b) (iii).
49.2 Je voudrais, Monsieur le Président, m'assurer d'abord, en ce qui  concerne l'alinéa 2 (b) (iii), que l'expression "développer la réflexion et la  recherche sur les politiques de rechange possibles en Afrique du Sud" correspond  bien aux idées qui sont exprimées dans les paragraphes 431, 431 bis, 433, 434,
435, 436, 437 et 438 du document 25 C/108. C'est là que sont définies de façon  très précise les modalités selon lesquelles 1'Unesco devrait mener son action.  Pour en rappeler tout le sens, je voudrais donner lecture du paragraphe 431 du  document 25 C/l08 : "L'Unesco va apporter sa contribution à l'éradication totale  de l'apartheid en poursuivant et en amplifiant toutes les actions visant à faire  mieux connaître le système, ses multiples facettes et ses mécanismes nouveaux,  de manière à convaincre l'opinion internationale de l'idée que l'apartheid ne  saurait être réformé. Il doit être aboli. Manifestation suprême de la violation  massive des droits de l'homme, l'apartheid est un régime de violence qui ren-    ferme en lui une menace constante contre la paix et la sécurité du monde. Pour  participer aux mesures et sanctions mises en oeuvre par les Nations Unies,
1'Unesco mènera dans les domaines de sa compétence toutes les initiatives de  nature à mobiliser les Etats membres, les commissions nationales, la communauté  scientifique internationale, en vue de promouvoir l'émergence et le développement  d'une opinion internationale défavorable à l'apartheid." On le voit bien, ces  termes-là ne sont pas des termes mous : il s'agit de continuer à combattre  l'apartheid avec la même détermination, mais en même temps d'explorer les voies  qui permettraient déjà de réfléchir à ce que serait une Afrique du Sud libérée  de l'apartheid. C'est la démarche que le Conseil exécutif avait adoptée sur la  base des propositions présentées par le Groupe des 77, dont les Etats africains  sont membres, et ceci avait été adopté à l'unanimité. Je voudrais donc m'assurer  que c'est bien cela qui est reflété, malgré le laconisme apparent de la formule  qui a été adoptée. C'est la première question que je voudrais poser.
49.3 Je voudrais également faire deux observations. La première observation  concerne le dernier sous-alinéa de l'alinéa 2 (b) (iii). Je le lis : "promouvoir  la formation et le perfectionnement de personnel sud-africain clé". Je crois  avoir compris ce qu'on a voulu dire. Il s'agit de former des personnels sud-  africains dans un certain nombre de domaines importants de la vie nationale pour  que ces personnes soient en mesure, le moment venu, d'assumer des responsabili-  tés. Mais, l'expression "sud-africains" s'appliquant aussi bien aux Noirs qu'aux  Blancs, aux Métis et aux Indiens, le seul trait distinctif qui nous intéresse  ici, c'est le fait de combattre l'apartheid. Ce sont les Sud-Africains qui com-  battent l'apartheid qui sont visés ici. Or, l'expression n'a pas été ajoutée, si  bien que cette phrase peut être interprétée comme étant une sorte d'ouverture en  direction de toutes les catégories, y compris même celles qui se battent pour  l'apartheid. C'est la raison pour laquelle cela me paraissait un peu confus. Je  me demande donc si nous ne gagnerions pas ici à mettre "promouvoir la formation  et le perfectionnement de personnel sud-africain clé appartenant aux organismes  luttant contre l'apartheid". C'est ma deuxième observation.
49.4 La dernière observation que je voudrais faire concerne le premier sous-  alinéa de l'alinéa 2 (b) (ii). Dans ce sous-alinéa, on parle d'"améliorer les  connaissances sur les problèmes d'intégration culturelle" à propos des immi-  grants. Je ne voudrais pas que cette expression prête à confusion. Lorsqu'on  entend parler d'intégration et que l'on examine le sens qui est donné à cette  expression, il s'agit en fait souvent d'assimilation. C'est la raison pour  laquelle je me demande si l'unesco, pour rester fidèle à sa vocation, ne devrait  pas parler d'améliorer les connaissances sur les différentes formes, ou même sur  les problèmes d'intégration culturelle, dans le respect des identités cultu-  relles. De cette façon, toute équivoque serait levée et je crois que nous aurions  une résolution parfaite sur tous les plans. Voilà, Monsieur le Président, ce que  je voulais dire.
50.1 Le PRESIDENT :  Je vous remercie de votre intervention. Je n'avais pas exactement com-  pris à quelle partie du rapport de la Commission elle se référait. Je le vois  maintenant. Je n'avais pas encore présenté ce point de notre discussion. Je vais  donc le faire et je prierai ensuite le Président de la Commission d'apporter une  réponse à votre intervention que nous enregistrons.
50.2 Nous en sommes donc à l'examen de la section du rapport concernant les  unités 16 et 17 et les points 4.5, 5.3, 5.4, 5.7 et 16.1. Les paragraphes l-2  sont une introduction et les paragraphes 3 à 6 se réfèrent au Projet de plan à  moyen terme. Puis les paragraphes 7 à 27 (p.  port) concernent le Programme et budget,
35 à 45 du texte français du rap-  le paragraphe 9 contenant, comme vous  venez de l'entendre, la résolution proposée dans le document 25 C/5 au sujet du  champ majeur de programme VII telle qu'amendée par la Commission et les para-  graphes 10 à 18 contenant les recommandations relatives aux résolutions proposées  par les Etats membres et adoptées par la Commission.
50.3 Je vous rappelle la mise en garde que j'ai déjà dû faire à plusieurs  reprises à propos des montants des crédits qui figurent dans le rapport. Ces mon-  tants peuvent être ajustés en fonction des décisions qui seront prises à la lu-  mière de la recommandation formulée lors de la réunion conjointe des commissions  de programme et de la Commission administrative hier après-midi. Y a-t-il  d'autres interventions que celles que nous venons d'entendre sur cette partie du  rapport ?
50.4 Le délégué d'Israël a la parole.
51. Mr DANIEL1 (Israel):  Mr President, with regard to paragraph 9.2(b)(i), the second  subparagraph on page 37 of the report, Israel dissociates itself from the  recommendation and the invitation to the Director-General to spread knowledge of  and to contribute to the application of those regional instruments on human  rights which denounce Zionism, the liberation movement of the Jewish people.  Israel deplores such negative references and calls for their elimination. Thank  YOU I Mr President.
52. Le PRESIDENT :  Bien, nous en prenons note. Je donne la parole au Président de la  Commission.
53.1 Mr OGOT (Kenya), Chairman of Commission V:  No, Sir, 1 have nothing to add: 1 think 1 agree with you. Unless you  wish me to respond to Mr Thiam's remarks? Very well, 1 think that regarding the  first question raised by Mr Thiam, we have already taken tare of that in the  Addendum and Corrigendum by adding to paragraph 5 a11 the relevant paragraphs  which were originally left out; and those paragraphs are taken from the  Executive Board documents. 1 believe that if we include a11 those paragraphs the  whole concept is dealt with, the matter is taken tare of.
53.2 Secondly, regarding how to Select South Africans to train, 1 think we  have stressed in the report, as well as in my oral presentation, that whether  the question is of the studies or training or conferences, nothing should be  done unless it is done in collaboration with the freedom-fighting organizations  recognized by the Organization of African Unity. 1 think that OAU should know  the right people to invite to such conferences, the right people to train. SO 1  think the stress is on collaborating at a11 times with the freedom fighters  recognized by OAU in the selection of delegates to conferences, trainees and  researchers. That would be my answer.
54. Le PRESIDENT :  Le délégué du Sénégal a la parole.
55. M. THIAM (Sénégal) :  Monsieur le Président, je suis satisfait. Merci beaucoup. Ces questions  et réponses figureront dans le procès-verbal, n'est-ce pas ?
56.1 Le PRESIDENT :  Certes, ces échanges seront consignés au procès-verbal. Je ne vois pas  d'autres demandes de parole.
56.2 Je considère donc qu'il n'y a pas d'abjections et j'admets en consé-  quence que, pour ce qui est des unités 16 et 17 concernant le champ majeur de  programme VII, la Conférence générale adopte les résolutions pertinentes propo-  sées dans le C/4 et dans le C/5 telles qu'amendées par la Commission. Je consi-  dère aussi que la Commission adopte les recommandations de la Commission rela-  tives aux projets de résolution présentés par les Etats membres et approuvés par  la Commission, ainsi que les résolutions proposées dans les paragraphes 10 à 18  de la partie pertinente du rapport. Je considère également que la Conférence  générale approuve le texte du document C/4 tel qu'amendé par la Commission, ainsi  que le budget proposé dans le document C/5. Enfin, je considère qu'elle prend  note du plan de travail figurant dans le document C/5. Il n'y a pas  d'abjections ?
56.3 Il en est donc ainsi décidé.
56.4 Nous en venons maintenant à la troisième partie de cette section du  rapport, relative aux points 4.5, 5.3 et 5.4 de l'ordre du jour, soit les para-  graphes 28 à 32. Le paragraphe 29 contient la résolution sur le point 4.5 de  l'ordre du jour telle qu'amendée, le paragraphe 31 de la résolution figurant dans  le document 25 C/l6 Add. sur le point 5.3, proposée par le Conseil exécutif et  adoptée par la Commission, à la suite d'un vote de 58 voix pour, une voix contre,  sans abstentions.
56.5 Je soumets cette partie du rapport à votre approbation. Personne ne  demande la parole ? Le délégué de la République islamique d'Iran. Je lui donne  la parole.
(57) M. MAJDODINE (République islamique d’Iran) (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur le Président. En ma qualité de membre de la Commission V,  je voudrais remercier le Président de cette Commission pour la courtoisie et la  sagesse avec lesquelles il a dirigé nos travaux. Je voudrais aussi évoquer le  contenu du paragraphe 30 du rapport de la Commission (p. 46 en français), relatif à  l’application de la résolution 24 C/25 concernant les institutions éducatives et  culturelles dans les territoires arabes occupés ; la vérité est que la résolution  proposée par le Conseil exécutif a été soumise à la Commission qui l’a adoptée par  consensus, comme l’a annoncé le Président de la Commission, et personne n’a émis à  ce moment d’objection ; nous avons applaudi, et le Président a frappé un coup de  marteau et annoncé que la résolution était adoptée. Mais ensuite, un membre de la  Commission a formulé une objection et nous avons décidé de mettre cette résolution  aux voix, avec le résultat indiqué dans le document. Nous avons demandé à la Commis-  sion de faire en sorte que son rapport final rende compte avec exactitude de ce qui  s’était passé en séance. Cependant, si ce rectificatif figure au paragraphe 15 du  document 25 C/l38 Add. et Corr., il me semble que sa formulation n’est pas assez  précise. C’est pourquoi, je propose de libeller la phrase comme suit : “Cette réso-  lution a été adoptée par consensus, après quoi un Etat membre, appuyé par quelques  autres, a émis une objection. La résolution a été soumise au vote de la Commission,  après consultation du Conseiller juridique”. Merci, Monsieur le Président.
58. Le PRESIDENT :  Je donne la parole au délégué de la République arabe syrienne.
(59) M. HADDAD (République arabe syrienne) (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Je voudrais appuyer le délégué de la Répu-  blique islamique d’Iran, c’est-à-dire en premier lieu m’associer aux remerciements  qu’il a adressés au Président de la Commission V pour la sagesse avec laquelle il a  conduit mes travaux et en second lieu appuyer sa proposition. Nous voulons simple-  ment que ce rapport expose les faits. Ce qui s’est passé exactement, comme l’a  rappelé le délégué de la République islamique d’Iran, c’est que la résolution a été  proposée pour une adoption par consensus, et qu’une objection a été émise une fois  l’adoption de ce texte acquise par consensus, sans aucune objection. Ensuite, la  résolution a été mise aux voix. Ce qu’on peut lire dans le rapport est parfaitement  exact, mais il omet l’incident que le délégué de l’Iran souhaite, comme moi, y voir  consigné. Merci, Monsieur le Président.
60. Le PRESIDENT :  La parole est au délégué d'Israël.
61.1 Mr DANIEL1 (Israel):  Mr President, the delegation of Israel abjects to what has just been  proposed by the delegations of Iran and Syria. My delegation proposes that we  keep the wording of paragraph 30 as it is. It was achieved after a lengthy  debate and it represents the best compromise that could be reached.
61.2 As to the procedure, my delegation wishes to remind other delegates  that initially, before any other steps took place, there was a request for a  vote by the delegate of Israel which has never been withdrawn.
62. Le PRESIDENT :  Bien, je vous remercie. Le délégué de l'Algérie demande également la  parole. Je lui donne la parole.
63. M. ZINAI (Algérie) :  Monsieur le Président, je voudrais appuyer la proposition qui a été  faite par les délégués de la République arabe syrienne et de la République isla-  mique d'Iran. Je voudrais que la vérité soit reflétée dans le procès-verbal parce  qu'il apparaîtrait, vu que le Président de notre Commission s'est parfaitement  bien comporté avec toute l'objectivité requise, qu'une erreur aurait été commise.  Le Président de notre Commission a bien proposé d'adopter le projet de résolution  par consensus et n'a constaté aucune objection. Ce n'est qu'une fois le consensus  obtenu qu'une délégation a demandé un vote. Il aurait peut-être fallu qu'elle se  manifeste avant que le consensus ne soit obtenu.  au procès-verbal. Merci,  Je voudrais que cela soit porté  Monsieur le Président.
64. Le PRESIDENT :  Bien. Je donne maintenant la parole au Président de la Commission V,  puisqu'il s'agit d'un point de son rapport.
65. Mr OGOT (Kenya), Chairman of Commission V:  Mr President, 1 have noted the sentiments expressed by the four  distinguished delegates. We are now going over the same ground as when we were  adopting our report. We agreed in the Commission on what we should do and we  also agreed that once we had done it, we would not reopen the discussion here.  SO 1 am going to suggest that we do exactly what we agreed on, which was to say  in the report what happened. And what happened was that 1 put the resolution  from the Executive Board to the Commission and it was adopted by consensus.  Later on, this was challenged and after discussion and consultation we agreed to  vote on it. We voted and the results are here in the report. So 1 suggest,  Mr President, as agreed, we say exactly what happened and 1 am sure that  everybody Will be satisfied.
66. Le PRESIDENT :  Si je comprends bien, le Président de la Commission V nous propose de  nous en tenir au texte qui figure au paragraphe 15 du document 25 C/l38 Add. et  Corr.
67. Mr OGOT (Kenya), Chairman of Commission V:  What 1 am saying is that, as 1 understand it,  is that we  what is being requested  should say that at some stage the resolution was adopted by  consensus. This is implied, but some speakers wish to make it explicit. That is  what 1 understand by their request.  Will be satisfied.  If we make that point explicit, everyone
68. Le PRESIDENT :  Toutes ces remarques figureront dans le procès-verbal de la séance.  Est-ce que cette solution convient aux intervenants ? Le délégué d'Israël a la  parole.
1 think this may be the right moment to say what you may be expecting  me to say, namely, that we are asking for a vote on item 5.3. At a later stage 1  would like to make some remarks which 1 wish to be included in the records.
70. Le PRESIDENT :  La parole est au délégué de la République islamique d'Iran.
(71) M. MAJDODINE (République islamique d’Iran) (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur le Président ; ce qui s’est passé très exactement, le  Président de la Commission V vient de le dire. C’est pourquoi j’ai proposé qu’il  soit indiqué que la résolution a été adoptée par consensus, lequel a ensuite été  refusé par un Etat, etc. Je vous remercie.
72.1 Le PRESIDENT :  Ce texte est approuvé et figure d'ailleurs dans le rapport de la Com-  mission. Vous avez entendu les explications du Président de la Commission ; donc  je crois qu'en ce qui concerne le paragraphe 30, il n'y a ni ambiguïté, ni  problème.
72.2 Cependant, je viens d'être saisi d'une demande de vote sur le para-  graphe 31. Dans ce cas et conformément au règlement, nous allons procéder à un  vote sur ce paragraphe 31 qui figure à la page 47 du document 25 C/COM.V/2. Nous  procédons au vote. Est-ce que le Secrétariat est prêt ?
72.3 J'ouvre l'opération de vote. Ceux qui sont en faveur du texte figurant  à la page 47 proposée par la Commission lèvent la main. Je vous remercie. Ceux  qui sont contre ? Ceux qui s'abstiennent ?
72.4 Bien, voici les résultats du vote auquel nous venons de procéder. En  faveur de la résolution : 76, contre : 1, abstentions : 2.
72.5 La résolution est adoptée.
72.6 Nous avons ainsi terminé l'examen de ce passage du rapport.
72.7 J'en viens maintenant à la partie du rapport qui concerne les points 5.7  et 16.1 de l'ordre du jour.
72.8 Pardon, le délégué d'Israël demande la parole. Je la lui donne.
73.1 Mr AVIAD (Israel):  Mr President, 1 would like to make a few very brief remarks to explain  for the record Israel's vote on item 5.3. Circumstances have obliged us to  repeat the statements and explanations which have already been offered by Israel  at the 130th, 131st and 132nd sessions of the Executive Board and at this  General Conference. Matters have to be set right, since too many speakers have  departed from the facts and misled delegates on the question of education in the  territories administered by Israel.
73.2 First and foremost, a11 Arab schools are now open. . . This situation cari  continue if there is a semblance of peace and quiet. 1 have given the recent  Executive Board session the details of the reopening of the 1988/1989 school  year and of the examinations which Will corne to an end this November. By  January, the new 1990 school year Will commence, somewhat late, but only after  the pupils have caught up with their curriculum. 1 repeat that there was no  interruption in studies in the Gaza district schools or in kindergartens  countrywide.
73.3 Let me refresh your memory and repeat that students were the main  instruments of the Intifada. Considering the degree of violence and the extent  of provocation and threat, the control of the disturbances, 1 should say', has  been reasonable and restrained. My delegation has already stated that colleges  and universities Will not be opened until calm returns. In the meantime, 1 turn  to those countries which are instrumental in creating and nurturing the Intifada  and which lsud its successes and suggest that they realize their responsibility  for its unhappy consequences. The gates of these institutions are closed until  the menace they present cesses to exist. And incidentally, Israel has made it  clear that trouble-making students and faculty Will not be compensated by  offering them parallel or distance tuition.
73.4 There is no truth in what we have heard here about schoolbooks from  Jordan and Syria being censored by Israel. It was, however, necessary for Israel  to remove racist and defamatory references to Jews and Israelis from books for  use in the territories. This fact has been amply documented.
73.5 Turning to the role that Unesco could and should play in this domain, 1  have to make a critical remark first. 1 am unhappy to observe that the intense  interest shown for students here does net. manifest itself in the case of other  areas. The hostilities, clearly of one origin, in and around Israel are of  special attraction. Should Unesco not profess the same keen interest elsewhere  and examine a11 focal points with the same zeal?
73.6 This brings me to the question of appeals for pacification and  normalization. Should they not be addressed to those who fuel the Intifada in  and outside the territories, to parents, to teachers, and SO on? No amount of  repetitive accusations in international agencies Will convince Israel of her  share in the responsibility for the self-imposed disturbances.  in  We are looking  vain for an appeal in any of the recent Unesco resolutions calling on the  Arab countries to put an end to the terror.  they desist  There is not a word suggesting that  from using children and students subversively, but knowing who  formulates these resolutions, one should not be surprised at the spirit that  pervades them.
73.7 Mr President, to terminate on a positive note, 1 would like to say  again that Israel would be more than pleased to revert to peaceful conditions.  We are ready to turn the page on animosity and disorder and return to a  situation of normal schooling and open universities. The peace initiative  launched by Israel is oriented towards these goals. Everybody, including Unesco  and the Arab countries, cari play their positive constructive role in this  process. Israel's genuine desire in this respect is evident, SO let the other  parties speak their honest peaceful resolve. Thank you, Mr President.
74. Le PRESIDENT :  Je donne la parole au délégué du Yémen.  :(&l)J&dlJ+(I vo  .l$+ ~&L.Aill +dJJ JJLJI
(75) M. SAYYAD (Yémen) (traduit de l’arabe) :  Merci beaucoup, Monsieur le Président. En fait, j’ai demandé la parole non  pas pour répondre à l’orateur précédent, car son intervention ne mérite ni commen-  taire ni réponse, mais pour signaler à cette assemblée qu’hier les autorités d’occu-  pation ont annoncé de nouvelles fermetures d’écoles. Il semble que l’orateur que  nous venons d’entendre ne suive pas attentivement les informations diffusées par les  médias de son pays. J’ai voulu intervenir maintenant et non avant la demande de  vote, car nous ne contesterons pas ce droit de demander un vote, auquel nous sommes  profondément attachés. Cependant, depuis le début de cette Conférence, marquée par  la convergence des vues, nous constatons l’existence d’une volonté obstinée de gêner  le bon déroulement des travaux. Cette mauvaise volonté, Monsieur le Président, doit  nous inciter à envisager sérieusement des moyens d’enrayer, dans l’intérêt de la  Conférence, l’utilisation abusive de ce droit. Une telle réflexion s’impose car ce  que nous observons ici, c’est bel et bien une utilisation abusive de ce droit. Je me  doit enfin de remercier cette assemblée internationale, cette élite de l’éducation,  de la culture et de la science, de la sympathie qu’elle n’a jamais cessé de manifes-  ter pour les droits légitimes du peuple palestinien. Merci.
76. Le PESIDENT :  L'observateur de la Palestine a demandé la parole, je la lui donne.
(77.1) M. MASSALHA (Palestine) (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Le délégué d’Israël a dit - et c’est la pre-  mière fois qu’il le reconnaît clairement et explicitement devant cette Conférence -  que les autorités israéliennes d’occupation ont eu recours à des sanctions collec-  tives comme moyen de coercition et de pression sur la communauté palestinienne, afin  que celle-ci se soumette à l’occupation et l’accepte. Il a dit que la réouverture  des universités était subordonnée à l’arrêt de l’intifida ; cela signifie que les  autorités israéliennes d’occupation entendent punir une communauté tout entière, une  catégorie de population tout entière , pour des raisons qui n’ont rien à voir avec la  question de l’enseignement et celle des universités. Cela ressort clairement, aussi,  du rapport du Révérend Père Boné. Le discours du délégué d’Israël cherche bien  évidemment à semer le trouble dans les esprits ; mais s’il se veut crédible, que  signifie alors la fermeture des bibliothèques ? Celle des laboratoires ? L’interdic-  tion faite aux étudiants de se réunir avec leurs professeurs à leur domicile pour  étudier ou pour réviser des examens ? Il est vraiment lamentable qu’à la fin du  XXe siècle, une communauté soit punie pour la seule raison qu’elle aspire à être  libre, qu’elle veut défendre sa dignité, qu’elle refuse l’occupation étrangère. Je  voudrais vraiment, Monsieur le Président, que toutes les écoles palestiniennes des  territoires occupés soient ouvertes et que l’enseignement y soit dispensé normale-  ment. Malheureusement, la réalité est bien différente. Je voudrais vraiment que le  discours du délégué d’Israël soit crédible. Ce qu’espère le peuple palestinien,  c’est que ses écoles soient ouvertes et que ses enfants puissent poursuivre leurs  études dans l’ordre, à l’abri des tracasseries des autorités israiliennes  d’occupation.
(77.2) Sur l’ordre de ces mêmes autorités, l’année scolaire ou universitaire a dû  être réduite à trois mois et demi. Je pose donc la question : comment les établisse-  ments d’enseignement peuvent-ils faire le programme d’une année entière en trois  mois et demi ? Les chefs d’établissement et les enseignants ont demandé aux auto-  rités d’occupation de prolonger l’année scolaire pour compenser la période de ferme-  ture mais cette demande a été rejetée et les autorités ont décidé que l’année se  réduirait à trois mois et demi seulement. Or il faut encore déduire de cette période  les nombreux jours où les écoles ne fonctionnent pas, soit parce qu’il est interdit  de circuler, soit en raison d’autres obstacles créés par les autorités d’occupation,  par exemple la présence de l’armée devant l’entrée des écoles le matin comme  l’après-midi. Si donc le délégué d’Israël veut qu’on le croie - et je souhaite qu’il
31  dise un jour la vérité telle qu’elle est - il a ici une excellente occasion de  prouver sa bonne foi : il suffit qu'Isrdë1 autorise le Révérend Père Boné à se  rendre dans les territoires occupés pour compléter son rapport. Le Père Boné, de  l'avis général, est un homme intègre, un homme de foi, qui n'embellit pas la  réalité, un homme courageux qui dit les choses telles qu'elles sont, sans se laisser  influencer. Si Israël veut montrer sa bonne foi, qu'il permette au Père Boné de  terminer sa mission dans les territoires occupés et l'on verra qui dit la vérité.  Pour notre part, nous acceptons d'avance la version que le Père Boné donnera des  faits qui vous ont été exposés, Monsieur le Président. Merci.
78. Le PRESIDENT :  Bien, je donne la parole au délégué d'Israël qui demande à exercer son  droit de réponse.
79. Mr AVIAD (Israel):  Mr President, the delegate of Yemen must have referred to a three-day  strike declared to mark the anniversary of the Palestine National Council in  Algiers last year.  only reason,  It was initiated by the Intifada and this is the only, the  for the present closure of schools.  was talking about a moment ago -  It is another example of what 1  about self-imposed closures  restrictions;  and self-imposed  and incidentally on a point a little 'more humoristic, 1 must say  that the fact that the schools have been closed for three days now, not through  aw fault of ours, is the best proof that indeed the schools bave been  reopened . . . Thank you, Mr President.
80. Le PRESIDENT :  Bien. Nous avons ainsi terminé avec l'examen de cette partie du rapport.  Nous allons passer maintenant à la quatrième partie du rapport de la Commission.  Le délégué du Rwanda a demandé la parole ?
81. M. KAMUHANDA (Rwanda) :  Merci, Monsieur le Président. C'est juste pour préciser, à l'intention  de cette Assemblée, que le Rwanda se joint aux pays qui parrainent la résolution
25 C/COM.V/DR.l, présentée par le Sénégal, pays dont le liste figure au para-  graphe 35.
82.1 Le PRESIDENT :  Nous abordons effectivement la partie du rapport qui concerne les points
5.7 et 16.1 de l'ordre du jour, soit les paragraphes 33 à 38. Le paragraphe 34  contient la résolution proposée par le Conseil exécutif dans le document 25 C/20  Add. Le paragraphe 36 contient la résolution que le délégué du Rwanda vient juste  de mentionner, présentée par le Sénégal et 118, c'est-à-dire 119 maintenant,  Etats membres. Le paragraphe 38 concerne la résolution sur la "banque de bourses"  de 1'Unesco qui figure à l'annexe du document 25 C/l19 telle qu'amendée par la  Commission.
82.2 J*ouvre la discussion sur cette partie du rapport. Y a-t-il des objec-  tions ? Il me semble que ce ne soit pas le cas. Je puis donc considérer . . . par-  don, le délégué du Rwanda de nouveau ? Vous demandez la parole ? Je donne la  parole au délégué du Rwanda.
83. M. KAMUHANDA (Rwanda) :  Excusez-moi, Monsieur le Président. Je ne prends pas simplement votre  temps pour réitérer ce que je viens de dire tout à l'heure, mais pour signaler  qu'il y a page 48, dans le titre du point 5.7, une petite erreur de frappe. Ce  n'est pas la Déclaration de Yamoussoudro, mais la Déclaration de Yamoussoukro en  français. Merci.
84.1 Le PRESIDENT :  Je vous remercie ; cette erreur est signalée dans 1'Addendum et Corri-  gendum au document, au paragraphe 16 précisément.
84.2 Je puis donc considérer que la Conférence générale adopte les résolu-  tions sur les points 5.7 et 16.1 tels qu'amendées ?
84.3 Il en est ainsi décidé. Je vous remercie.
84.4 Nous avons ainsi terminé notre examen de ce rapport. Nous avons adopté  les différentes parties du rapport de la Commission V et je présume que le rap-  port est adopté lui-même comme un tout. Il n'y a pas d'abjections ?
84.5 Il en est donc ainsi décidé.
84.6 Le délégué de la Côte d'ivoire a demandé la parole. Je la lui donne.
85.1 M. KEITA (Côte d'ivoire) :  Monsieur le Président, c'est après l'adoption de la dernière partie que  je souhaitais intervenir. Monsieur le Président, je voudrais prendre la parole  encore une fois pour exprimer, comme je l'ai déjà fait en Commission, mon appui  à la demande du délégué du Sénégal de voir figurer dans notre rapport le texte  de sa déclaration sur la pauvreté et l'appauvrissement. Si la pauvreté est un  phénomène presque naturel dans certaines conditions, l'appauvrissement ne l'est  point. En effet, l'appauvrissement de nos Etats depuis notre indépendance est dû  en grande partie au processus d'appauvrissement mis en place par les spéculateurs  internationaux, spoliant nos Etats du dur labeur de leurs masses laborieuses.  Ceux qui fixent le prix de nos matières premières sont les mêmes qui nous vendent  les produits manufacturés dont ils fixent les prix, tout comme le montant de  l'assistance technique dont nous avons besoin. Dans ces conditions, Monsieur le  Président, vous conviendrez que l'endettement devient un effroi sans fin et  l'appauvrissement continu une fatalité pour nos pays si rien n'est fait pour  établir une justice et une équité dans les rapports entre pays riches et pays  pauvres. Je soutiens donc la déclaration du Sénégal, nous ne demandons pas l'au-  mône, nous demandons la justice et l'équité tout comme la suppression dans les  rapports internationaux des quatre vilains sentiments que sont l'égoïsme, la  jalousie, la peur et l'hypocrisie.
85.2 Monsieur le Président, en ce qui concerne le Prix Houphouët-Boigny de  la recherche pour la paix, permettez-moi, au nom de mon pays, de faire la décla-  ration suivante comme je l'ai déjà fait en Commission. C'est un réel plaisir pour  moi d'avoir eu l'honneur d'assister avec la délégation ivoirienne ici présente à  cet événement historique qui a une portée symbolique pour notre pays, pour  l'Afrique, pour le tiers monde et l'humanité entière. En effet, nous nous  réjouissons du grand honneur qui est fait à notre chef d'Etat, notre vénéré Pré-  sident, dont la stature, la probité morale et l'inébranlable volonté de recherche  permanente de la paix par le dialogue - l'arme des forts et non des faibles - ont  depuis longtemps dépassé les frontières de l'Afrique et enthousiasmé plus de
120 Etats membres de 1'Unesco coauteurs de la résolution qui vient d'être adoptée  à l'unanimité par la Conférence générale. Je voudrais, au nom du Président Félix  Houphouët-Boigny, remercier très sincèrement le Directeur général, M. Federico  Mayor, pour l'heureuse initiative qu'il a prise en proposant, à la suite du  Congrès de Yamoussoukro, la création du Prix Félix Houphouët-Boigny de la  recherche sur la paix. Sa délicate attention à l'endroit de notre Président et  sa détermination à valoriser l'une des figures les plus marquantes de notre  continent et de notre époque, Félix Houphouët-Boigny, font de lui l'un des plus  grands amis de l'Afrique et du tiers monde, qui reconnaît les valeurs morales et  spirituelles d'un continent qui demeure le berceau de l'humanité malgré les  injustices. Merci, Monsieur le Président, merci, Monsieur le Directeur général  pour ce que vous avez fait pour la pérennité de l'oeuvre de notre grand vision-  naire Félix Houphouët-Boigny en faveur de la paix entre les Ivoiriens, la paix  entre tous les Etats africains, la paix entre l'Afrique et le reste du monde.  Bref, la paix comme seconde religion d'un homme profondément croyant et mettant  son génie au service de l'homme grâce à l'amour du prochain, car, pour le para-  phraser, son coeur est rempli de trop d'amour et n'a pas de place pour la haine.  En son nom, je voudrais donc dire merci à Federico Mayor l'Africain.
85.3 Ce prix est l'oeuvre de tous les Etats libres du monde, par-delà les  races, les religions et les tendances politiques qui se fondent autour de Félix  Houphouët-Boigny dans le creuset de ce que l'être humain a de plus beau et de  plus noble : la recherche effrénée de la paix et l'amour du prochain. Tous ces  milliers d'hommes, de femmes et d'enfants d'Afrique et du tiers monde, qui  souffrent des affres de la guerre, de la haine et de l'incompréhension, se  joignent à moi pour dire merci à Monsieur le Directeur général de 1'Unesco et à  tous ceux qui, de près ou de loin, ont contribué à l'avènement de cet heureux  événement qu'est l'adoption de la résolution par 1'Unesco instituant le Prix  Félix Houphouët-Boigny de la paix, qui est un hommage rendu à notre guide vénéré,  à tous ses disciples à travers le monde, à toute l'Afrique, à tous les opprimés  et à tous ceux qui sont épris de justice et de paix et qui utilisent le dialogue  comme seule arme dans les relations avec les autres et dans les relations entre  petits et grands tout comme entre hommes et femmes ayant des sensibilités diffé-  rentes et des approches différentes de notre bas monde qui a tendance à oublier  et à bafouer le droit à la vie des hommes de notre petite planète appelée "terre  des hommes". Merci à tous, et sachez que ce prix, qui sera financé par des fonds  extrabudgétaires est déjà alimenté et le jury international qui sera constitué  par M. le Directeur général trouvera toute la compréhension et la disponibilité  de la Fondation internationale Félix Houphouët-Boigny de Yamoussoukro pour hono-  rer, quand il le voudra, des hommes et des femmes ayant participé à la recherche  et à la prise de décision pour sauvegarder la paix partout dans le monde. Merci
31  à tous, au nom de Félix Houphouët-Boigny, au nom de notre grand parti d'avant-  garde le PDCI-RDA, au nom de notre gouvernement et de notre peuple, et surtout  au nom de toute la jeunesse africaine en général, et ivoirienne en particulier,  pour qui le Président Félix Houphouët-Boigny accepte encore de rester à la tête  des affaires de notre belle Côte d'ivoire, tous ceux enfin qui croient en vous,  qui croient en notre Organisation. La Côte d'ivoire et l'Afrique vous en seront  éternellement reconnaissantes. Merci, merci, merci.
86.1 Le PRESIDENT :  Je vous remercie, Monsieur le Ministre. Nous avons ainsi achevé l'adop-  tion du rapport de la Commission V. Je voudrais remercier tous les délégués de  leur coopération et une nouvelle fois adresser au Président de la Commission V,  M. Ogot, mes remerciements pour la compétence dont il a fait preuve dans la  conduite des travaux de cette Commission - ce qui n'a pas dû être facile - ainsi  que pour sa présentation claire et complète des importants travaux menés sous sa  présidence.
86.2 Nous avons épuisé notre ordre du jour de ce matin ou, devrais-je dire,  de cet après-midi. La séance est levée.  La séance est levée à 13 h.45  The meeting rose at 1.45 p.m.  Se levanta la sesion a las 13.45